<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
98
STORIA DI ROMA ANTICA

*Cincinnato viene eletto dittatore dai senatori romani (incisione di B. Pinelli, particolare)*

DIECI SAGGI PER DODICI TAVOLE

Lo stretto legame fra guerra di conquista e fermenti sociali si ripresenta alla metà del V secolo. Una vittoria su Equi e Volsci acuisce le rivendicazioni della plebe, di nuovo esautorata dai vantaggi della guerra di cui sostiene solo il peso. Per la prima volta il tribuno Caio Terentilio Arsa propone istituire una commissione per preparare una legislazione scritta. Infatti i patrizi sono i depositari delle leggi consuetudinarie e orali. Questo primo tentativo di sottrarre ai patrizi il controllo delle leggi non va in porto; anzi numerosi torbidi sconvolgono la vita pubblica e il patrizio Quinzio Cesone è costretto addirittura all'esilio per il suo comportamento spiccatamente antiplebeo. L'evento più sconvolgente di questi anni è l'occupazione del Campidoglio da parte del sabino Appio Erdonio. Di notte insieme a 2500 schiavi e fuggiaschi (secondo altri, clienti) il comandante sabino si impadronisce del Campidoglio e dell'Arco quasi senza colpo ferire. Solo l'intervento di Lucrezio Mamilio di Tuscolo permette a Roma di riprendere il controllo della situazione e di cacciare Appio Erdonio. La necessità dell'intervento esterno scatena l'ira del console Lucio Quinzio Cincinnato. Il padre dell'esiliato Quinzio Cesone critica aspramente il Senato, che ha avuto bisogno dell'esercito di Tuscolo per eliminare il sabino. Alcuni tribuni sfruttano l'inettitudine del Senato a favore della plebe. Tra questi spicca il tribuno Icilio; autore della *lex Icilia* (456 a.C.) per la distribuzione di lotti di terra sull'Aventino. Nonostante i contrasti la legge passa e da allora in poi l'Aventino, che rimane escluso dal pomerio, è indissolubilmente legato alla plebe. Nuovi problemi e nuove guerre; stavolta aggravate dalla carestia; precedono il momento della costituzione del decemvirato.
