<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA CITTÀ-STATO: CONTINUITÀ
} RINNOVAMENTO

97

concomitanza con le complicate vicende della cacciata dei re da Roma; tutta l'Italia è in ebollizione: in specie nelle regioni centrali e meridionali della penisola le popolazioni dell'interno scendono sulle coste, occupano e distruggono le città greche.
La tradizione sembra quasi duplicare o replicare le battaglie combattute da Roma. Ma gli innumerevoli scontri con gli Equi e i Volsci testimoniano la tenacia e l'invincibilità di questi nemici, mille volte sconfitti e mille volte risorti.
Per lunghi decenni, fino alla vittoria su Equi e Volsci al monte Algido del 431 a.C., Roma non conosce nessun evento decisivo; nessuna battaglia risolutiva.
Inoltre Roma è l'unica città della Lega latina a confinare con l'Etruria. Questa posizione la mette in concorrenza con Veio; la città etrusca che combatte con Roma per il controllo del commercio del sale lungo la valle Tiberina e per il controllo dei guadi del Tevere, passaggi obbligati per le vie di traffico tra l'Etruria e l'Italia meridionale.
La comunanza d'interessi e il desiderio d'espansione di più gentes romane sulla riva destra del Tevere forniscono l'occasione di frequenti scontri di confine, per lo più piccole scaramucce; che sfociano anche in scontri armati di maggior consistenza; come l'episodio famoso del massacro della gens Fabia al fiume Cremera nel 477 a.C.

LUCIO QUINZIO CINCINNATO
Cincinnato è l'altra faccia dell'orgoglio aristocratico: paziente, controllato; sottomesso alle leggi. Nel 461 a.C. i tribuni della plebe intentano un processo al figlio Cesone sulla base, fra l'altro, di false testimonianze. Uomini consolari, patrizi, magistrati testimoniano a favore di Cesone Quinzio, lodando il coraggio e il valore di lui in guerra; anche Lucio Quinzio Cincinnato, il padre, si presenta nel Foro e chiede grazia, non tanto vantando i propri meriti e quelli del figlio; quanto ricordando di non aver mai offeso alcun cittadino con parole o con atti. Ma inutilmente. Cesone Quinzio va in volontario esilio e il padre, che possiede soltanto sette iugeri al di là del Tevere, è costretto venderne tre insieme con la casa per pagare la cauzione stabilita dai tribuni.
Per Roma il periodo è fra i più drammatici: all'esterno con Equi, Ernici, Volsci, Sabini, Veienti; all'interno contese irriducibili fra patriziato e plebe.
Nel 460 a.C. esuli schiavi in numero di 2500, capeggiati dal sabino Appio Erdonio, occupano il Campidoglio con la connivenza o omertà dei tribuni della plebe. Alla fine sono uccisi, ma nell'attacco è morto anche il console. A sostituirlo viene eletto Cincinnato con l'opposizione dei tribuni della plebe. Cincinnato bolla, tuttavia, di disprezzo ugualmente tribuni e Senato: quelli per l'incoscienza, la sedizione, la sfrenatezza; questo per aver tollerato che la Repubblica si avviasse alla rovina. Poco dopo i Romani sono in campo contro Equi e Sabini. I nemici riescono a circondare il maggiore degli eserciti romani sull'Algido. A Roma si teme il peggio. Di nuovo si ricorre a Cincinnato. Lo trovano nel campo ad arare e lo eleggono dittatore. La rapidità della marcia notturna; la sorpresa; il capovolgimento di una situazione disperata fanno parte di una storia leggendaria. Come del resto la sua implacabile onestà: infatti tornato a Roma vittorioso, rinuncia alla carica. Erano trascorsi solo sedici giorni dalla sua elezione. È verità o leggenda? Certo dietro c'è il modello dell'eroe dai costumi semplici, onesti, del generale pronto ritirarsi dopo la vittoria; soprattutto a deporre un potere straordinario quando sia venuta meno la necessità. (F.S.)
