<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA REPUBBLICA PATRIZIA

Lo studio dei *Fasti* (le liste dei consoli, tramandate dalla tradizione) permette di conoscere meglio i primi passi della Repubblica. I consoli (o comunque si chiamassero all'inizio i magistrati supremi) dei primi anni sono anche di estrazione plebea e d'origine etrusca (legati alla famiglia dei Tarquini). Solo dopo il periodo dominato dal plebeo Spurio Cassio, più volte console, si nota che i gruppi aristocratici cominciano a riservarsi le cariche pubbliche e nei *Fasti* non compaiono più personaggi d'origine plebea. Questa chiusura è stata definita «la serrata del patriziato», in quanto il sistema politico è controllato esclusivamente dai gruppi aristocratici. Per di più l'aristocrazia progressivamente perde il carattere di classe sociale "aperta" e si chiude in una nobiltà di sangue. La secessione (separazione) della plebe, che si ritira sul Monte Sacro o sull'Aventino, coincide col periodo in cui i *Fasti* registrano magistrati plebei. Per spiegare questa apparente contraddizione, bisogna attribuire il malcontento della plebe anche a cause diverse dalla ridotta partecipazione alla vita politica:

Accanto a una facciolosa élite plebea (che vuole partecipare alla politica), esiste una larga fascia di indigenti, per i quali il vero problema è la sopravvivenza. La mancanza di risorse spinge a contrarre pesanti debiti. Questi, se non sono saldati, danno il diritto al creditore di rendere schiavo il debitore (*nexum*, la schiavitù per debiti). La plebe richiede anche una maggiore partecipazione alla distribuzione e al possesso dell' *ager publicus* (la terra pubblica), frutto delle fortunate campagne belliche; mentre l'*ager publicus* è spartito soltanto tra i patrizi.

D'altra parte la mancanza di terre e l'indebitamento costituiscono quasi un circolo vizioso per le fasce più povere della popolazione; anche perché le guer...
