<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ASCESA, CADUTA E RESURREZIONE DI ROMA 113

di scindere la popolazione di Roma in due parti: una metà rimanga a Roma; l'altra, tirata a sorte, si trasferisca nella città conquistata. In tal modo tutti vivrebbero agiatamente e controllerebbero agevolmente il territorio della valle tiberina. Come dimostrano i reperti archeologici (che documentano un cambiamento nell'uso delle suppellettili domestiche a Veio all'inizio del IV secolo): molti Romani approfittano dell'opportunità offerta ai plebei nati liberi di installarsi a Veio e di ricevere in assegnazione 8 iugeri (2 ettari) a testa del territorio tolto ai Veienti e ai Capenati. In conseguenza di questo massiccio stanziamento di cittadini, nel 387 sono create quattro nuove tribù territoriali (Stellatina, Tromentina, Sabatina e Arnensis). Il fenomeno è stato così imponente agli occhi degli antichi da far nascere la leggenda, alimentata probabilmente anche dalle successive vicende dell'invasione gallica, d'una migrazione in massa dei Romani a Veio.

Finite le guerre, la popolarità di Camillo vacilla. I soldati gli rimproverano la perdita del bottino di Falerii Veteres. Alcuni lo accusano di essersi appropriato delle ricchezze conquistate in Etruria; i tribuni della plebe lo considerano un ostacolo al progetto di trasferire i cittadini di Roma a Veio. È criticata la sua intransigenza e soprattutto suscita scandalo la reintroduzione del trionfo con la quadriga: sorge anche il sospetto che Camillo voglia diventare re e aspiri a onori divini. In pratica Camillo è costretto ad abbandonare Roma e si ritira in esilio volontario ad Ardea.

IL PERICOLO VIENE DAL NORD

Fino alla conquista di Veio la storia di Roma si svolge nelle immediate vicinanze della città, nel Lazio e nell'Etruria meridionale.
Solo occasionalmente si segnalano contatti con realtà politiche poste al di fuori di questo orizzonte: Marsiglia; il mondo etrusco settentrionale e in particolare Chiusi; le città greche dell'Italia meridionale e soprattutto Cuma, la Sicilia e Cartagine; ma la posizione internazionale di Roma cambia nel corso del IV secolo a.C.
Nella penisola italiana agli inizi del IV secolo s'impongono i Celti. Que-

LE PROMESSE DELL'ITALIA: FICHI, OLIO E VINO

Principale movente della migrazione dei Celti o Galli in Italia indubbiamente è stata la sua fama di terra fertile e ricca di prodotti sconosciuti oltralpe.
Un celta della nazione degli Elvezi avrebbe soggiornato nel V secolo a Roma; come fabbro, avrebbe riportato in patria fichi, olio e vino, provocando nei suoi compatrioti il desiderio di conquistare la terra produttrice di delizie. Secondo un'altra tradizione, i Celti sarebbero rimasti al di là delle Alpi fino al giorno in cui gustano il vino, importato dall'Italia. Il desiderio di quella prelibata bevanda li avrebbe fatti impazzire al punto da prendere le famiglie e varcare le montagne. Secondo altri ancora, i Galli sarebbero giunti in Italia chiamati da Arrunte di Chiusi, che li avrebbe fatti venire con la promessa di fichi e vino, per vendicarsi dei torti subiti da parte di un giovane e potente chiusino di nome Lucumone, che egli aveva allevato in casa e che poi aveva tentato di portargli via la moglie: poiché i giudici erano corrotti dai denari del giovane, Arrunte, costretto a lasciare la sua città, avrebbe raggiunto i Galli e li avrebbe guidati contro la propria patria.
