<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
vine fumanti, ma è evidente il "modello" epico di Troia. L'indagine archeologica non offre alcuna prova d'una radicale distruzione di Roma agli inizi del IV secolo: le aree urbane meglio indagate (il Foro, il Comizio; la Regia, l'area di Sant'Omobono, le case sul Palatino) non presentano strati incendiati e rifabbibili a questo periodo. Ancora secondo la tradizione la città risorgerebbe in fretta senza un piano preciso. Ognuno è libero di costruire dove trova un'area libera, purché termini la costruzione in fretta; lo Stato fornisce le tegole e autorizza l'approvvigionamento gratuito di pietre e di legname: anche qui si tratta di un'interpretazione a posteriori: gli scrittori romani giustificano con l'ipotetica ricostruzione frettolosa l'aspetto caotico del centro di Roma.

Al contrario, l'irregolarità dell'impianto urbano dimostra che la città è cresciuta lentamente su se stessa, senza un piano preordinato; che sarebbe stato attuato se la città avesse dovuto essere ricostruita ex novo. Infatti nel Lazio, agli inizi del IV secolo, esistono esempi di città "fondate" con impianto urbano regolare.

A eccezione del terrazzamento del Campidoglio, le costruzioni di questo periodo sono note tramite la tradizione letteraria, ma non hanno riscontro archeologico. Le fonti scritte ricordano il tempio di Giunone Regina sull'Aventino e il rifacimento del santuario di Fortuna e Mater Matuta nel Foro Boario (area sacra di Sant'Omobono). Già demolito all'inizio della Repubblica, perché legato alla dinastia dei Tarquinii, il tempio è ridedicato da Camillo per auspicare il ritorno allo splendore della "grande Roma dei Tarquinii". Queste fonti ricordano anche un tempio di Marte, sorto nel 388 a.C. fuori dalle mura, in prossimità di Porta Capena (oggi alla sinistra del tratto della via Appia).

Infine ricordano un santuario a Giunone Lucina (che assiste ai parti), dedicato nel 373 in un bosco sacro sul Cispio (presso San Francesco di Paola).

LA NUOVA POSIZIONE INTERNAZIONALE DEI ROMANI

Secondo il racconto tradizionale i Galli, battuti da Camillo, si dirigono verso la Valle padana, dove le loro sedi sono minacciate dai Veneti; ma i Galli, giunti a Roma, erano in gran parte Sènoni, provenienti dalla regione romagnolo-marchigiana. Secondo una versione più attendibile, dopo essere stati sconfitti dai Ceriti, questi Galli proseguono le loro scorrerie nell'Italia meridionale e divengono alla fine mercenari di Dionisio, tiranno di Siracusa. Dionisio, conquistato il potere (405 a.C.), riesce a controllare quasi tutta la Sicilia e costringe i Cartaginesi a stipulare un trattato (392 a.C.) che lascia loro solo l'angolo nordoccidentale dell'isola. Dopo tenta la conquista dell'Italia meridionale riuscendo a prendere Reggio. Ma le sue conquiste verso nord sono ostacolate dagli Etruschi, specie da Caere, che controlla i traffici tirrenici grazie ai suoi porti di Pirgy, Alsio (Palo) e Punico (Santa Marinella). Per questo alcuni storiografi ritengono che il sacco gallico sia stato il frutto d'un patto di alleanza tra Dionisio e i Galli, per eliminare la potente Caere e la sua alleata Roma, divenuta colosa dopo la vittoria su Veio. L'accordo tra i Galli e i Siracusani è sicuro dopo l'incendio di Roma. La tradizione attribuisce infatti ai Ceriti una vittoria sui Galli in ritirata da Roma (se non addirittura il recupero dell'oro del riscatto); inoltre i Galli si mettono al servizio di Dionisio e poco dopo i Siracusani conquistano il maggiore porto di Caere. Roma, dunque, si trova al centro di un complesso gioco politico che ha come posta il controllo dell'Italia centro-meridionale e dei traffici nel Mediterraneo occidentale.
