<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LUCI E ISTITUZIONI 129

per le relazioni internazionali. I comizi centuriati (l'assemblea dei cittadini che hanno requisiti di censo per servire nell'esercito) eleggono i magistrati principali (consoli e pretori) e approvano le leggi più importanti. L'elezione dei magistrati minori e l'approvazione di leggi di ordinaria amministrazione sono affidate ai comizi tributi, l'assemblea di tutti i cittadini iscritti nelle tribù territoriali, a prescindere dal censo.

LA MORTE ABITA VICINO ALLA GIUSTIZIA
Presso la colonna Maenia hanno sede i triumviri capitales, che assistono ai processi e trasportano condannati nel vicino carcere. Una ricostruzione più tarda di questo edificio si trova ai piedi del Campidoglio; sotto la chiesa di San Giuseppe dei Faleignami, a ovest della Curia. Le lautumiae o cave di tufo sulle pendici del Campidoglio costituiscono le celle della prigione: nella parte più antica si passa nella cella attraverso un buco circolare nel pavimento della stanza trapezoidale. L'ambiente è circolare; con un tetto a cupola; completamente privo di luce; umido e malsano a causa delle numerose infiltrazioni d'acqua. Qui sono gettati e strangolati prigionieri di stato: chi entra nel Tullianum (probabilmente da Tullo Ostilio o Servio Tullio) non ha speranze di uscire vivo. La colonna Maenia, il Carcer e il Tribunal (il luogo dove il pretore amministra la giustizia) sono situati nella parte occidentale del Comizio e costituiscono un insieme organico di edifici destinati all'amministrazione della giustizia: Per completare il quadro è necessario menzionare anche le scalae Gemoniae e il saxum Tarpeium, la ben nota rupe Tarpea. Le scalae Gemoniae, come continuazione del clivus Argentarius, portavano all'Arx Capitolin; nei pressi della rupe Tarpea: Da qui i condannati a morte, legati al tigillum (un congegno di legno), erano precipitati in basso.

L'assemblea delle curie, o comizio curiato, ha perso peso politico ed è convocata soltanto per procedere all'investitura formale dei magistrati già eletti per alcune cerimonie religiose. Anche dopo la conciliazione degli ordini continuano a funzionare le assemblee della plebe (concilia plebis), che diventano sempre più importanti politicamente per tutta la comunità; così le loro delibere o plebisciti ottengono il riconoscimento di leggi dello Stato romano.

MAGISTRATI E SACERDOTI
A Roma la religione è strettamente compenetrata con le istituzioni pubbliche e gli atti di culto rientrano tra i compiti istituzionali dei magistrati.

I consoli hanno l'autorità di consultare i collegi sacri e di proporre al Senato innovazioni nel campo religioso (introduzione di nuove divinità pubbliche e dedica di templi). Sono prerogativa dei consoli le cerimonie sacre che scandiscono il tempo della città (calendario festivo) a cominciare dai voti da prendere il primo gennaio. È inoltre loro compito la celebrazione delle Feriae latinae, la festa federale della Lega latina, che si svolge ogni anno sulla sommità del Mons Albanus (monte Cavo) in onore di Giove Laziale, e dei Ludi romani o Ludi magni, che si tengono ogni anno nel Circo Massimo in onore di Giove Ottimo Massimo: A partire dal 366 a.C. l'organizzazione di questi ultimi è affidata agli edili curuli.

Gli antichi sacrifici in onore di Ercole all' Ara maxima, che nei primi tempi erano privati, diventano di competenza del pretore. Compito principale dei...
