<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
diritti attraverso la cittadinanza: Alcuni di essi si spaccano per cittadini, tanto da costringere i consoli del 95 a.C. a compiere un'indagine per individuare i falsi cittadini e annullare gli atti giuridici da loro compiuti senza averne il diritto. La conseguenza è una serie di processi e un diffuso malcontento nelle file degli alleati.

Alcune proposte di leggi, che riprendono in parte il programma graccano, sono presentate nel 91 a.C. da Marco Livio Druso; figlio dell'avversario di Gaio Gracco (vedi capitolo precedente): Druso è difensore del ceto senatorio, ritiene che l'aristocrazia debba farsi carico dei problemi dello Stato, anche a costo di rinunciare ad alcuni privilegi. Nel 92 si è svolto un processo contro Publio Rutilio Rufo, legato del proconsole d'Asia Quinto Mucio Scevola; accusato di malversazione nell'amministrazione della provincia, ma in realtà inviso ai cavalieri per il suo rigore nel difendere i sudditi contro i soprusi degli appaltatori romani. La condanna di Rufo, palesemente innocente, rimette in discussione il monopolio dei cavalieri nei tribunali. Perciò la prima delle proposte di Druso prevede di sottrarre di nuovo i tribunali permanenti ai cavalieri e di restituirli al controllo dell'ordine senatorio. In comprende prevede l'allargamento del Senato da 300 a 600 membri, consentendo così l'ingresso nel massimo organo dello Stato di 300 cavalieri; Gli altri due punti del programma di Druso sono strettamente collegati tra loro. Egli propone, infatti, nuove distribuzioni di terre ai nullatenenti: Non essendoci sufficienti disponibilità di agro pubblico è necessario prendere terra agli alleati, perciò è necessario tacitarli con la concessione della cittadinanza.

Il programma di Druso piace naturalmente alla maggioranza degli Italici, che gli giurano fedeltà e lo proclamano loro patrono. Ma scontenta i cavalieri, che non vogliono farsi estromettere dai processi; e molti senatori. Quest'ultimi temono che il loro potere sia diminuito dall'ingresso d'una massa di uomini nuovi nel Senato e dalla possibilità che i nuovi cittadini possano concorrere nell'elezione alle cariche pubbliche; Grazie all'appoggio d'influenti membri della nobilitas, le proposte iniziano l'iter per l'approvazione, che è rallentato da vizi di forma e dall'ostilità del console in carica, Lucio Mario Filippo: Mentre ancora si discute, Druso è assassinato da un sicario: La morte di Druso è la scintilla che fa scoppiare la rivolta degli alleati, nota come guerra sociale (dei socii = alleati) o guerra italica. Per muoversi gli Italici, che hanno giurato fedeltà allo sventurato tribuno: Molte popolazioni della penisola si rivoltano contro Roma e ben presto l'obiettivo non è più la cittadinanza romana, bensì l'indipendenza da Roma. È costituita una Lega di popoli italici, che si dà un ordinamento simile a quello dello Stato romano (due consoli, dodici pretori, un senato) sceglie come capitale Corfinium (presso Sulmona), ribattezzata per l'occasione Italica; batte moneta con l'effigie dell'Italia in armi e la leggenda ITALIA O VITELJU (le due forme: quella latina o quella osca, per designare la penisola).

Si è infranta la coesione tra Roma e i suoi alleati, presupposto della crescita territoriale dello Stato romano e del successo nelle guerre di conquista o di difesa contro i nemici esterni (basti pensare alla guerra contro Annibale). Roma è costretta di nuovo a lottare per la supremazia nella penisola: I soldati romani si trovano di fronte gli alleati di tante battaglie: che parlano la stessa lingua, usano le stesse armi e le stesse tecniche: La tattica dei Romani, che impiegano nella dura lotta sono i loro migliori generali (Mario, Silla, Metello Pio, ...)

***

LE GUERRE SOCIALI: MARIO E SILLA | 239
