<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
RICONCILIAZIONE E CONSENSO                                           285

L'IMPERO DEL PRINCIPE

Presupposto della pace è la definizione chiara dei confini e l'eliminazione delle resistenze interne e dei nemici esterni. Il mare è liberato dai pirati: sono sgonfiati gli schiavi ribelli (che infestano la Sicilia e la Sardegna) e predoni.
Sono pacificate le province della penisola iberica; non ancora del tutto sottomesse, e quelle della Gallia e della Germania. La pace romana regna da Cadice alla foce dell'Elba. Flotte romane navigano dalla foce del Reno fino al Jutland e oltre; dove nessun Romano si è mai avventurato prima. Quarantasei tribù alpine; dall'Adriatico al Tirreno; sono assoggettate a Roma. A nord delle Alpi centrali sono create le province di Rezia e di Vindelicia: mentre il regno norico diviene un protettorato di Roma. Eserciti romani compiono spedizioni in Arabia Felice e in Etiopia.
L'Egitto diviene dominio personale d'Augusto ed è retto da un governatore di rango equestre, col titolo di prefetto che risponde direttamente all'imperatore; Ai margini del dominio diretto di Roma sono creati Stati indipendenti alleati di Roma; affidati a dinastie locali, come l'Armenia. Augusto recupera le province orientali date in dono da Antonio a sovrani locali. I Parti sono costretti dalla diplomazia imperiale a restituire le prede e le insegne strappate a Crasso e Antonio.
Tiberio Claudio Nerone; genero e legato di Augusto; sconfigge le popolazioni della Pannonia. In tal modo i confini dell'Impero sono portati fino alla riva del Danubio, ricacciando oltre il Danubio i Daci, che lo avevano passato in armi. A Roma giungono ambasciatori dalla lontana India: sovrani dei Bastarni, degli Sciti (che vivono oltre il Danubio), dei Sarmati (insediati presso il Don), e di popolazioni abitanti le regioni del Caspio e dell'odierna Georgia inviano ambasciatori per chiedere l'amicizia del popolo romano. Molti re e figli di re cercano l'appoggio di Roma per garantirsi un alleato sicuro o la successione. Alcuni popoli chiedono e ricevono nuovi sovrani designati da Roma.

IL DOMINIO D'UNO SOLO

Già Cesare e Antonio avevano tentato il dominio d'uno solo, sul modello delle monarchie ellenistiche; troppo distante dalla tradizione romana. Fallito il tentativo d'uno Stato retto dall'oligarchia senatoria: c'è spazio soltanto per un cambiamento che si presenti come la restaurazione dei costumi romani antichi in un nuovo contesto territoriale e sociale.
L'Impero di Roma, che si è formato come compagine territoriale in seguito alle guerre di conquista, ha bisogno di una nuova classe dirigente d'una nuova burocrazia. La nuova Italia, uscita dalla guerra sociale, si è trovata stretta intorno a Ottaviano nel momento dello scontro decisivo tra Occidente e Oriente (vedi capitolo *La repubblica perduta*).
Le esigenze della periferia romanizzata si fanno sentire e rendono sempre più inadeguato uno Stato che si fonda su un'organizzazione politica di tipo cittadino. Le magistrature tradizionali; i comizi; il Senato non riescono a rispondere alle esigenze della nuova realtà 'imperiale', le cui dimensioni territoriali e la cui variegata realtà etnica, culturale e religiosa richiedono una diversa organizzazione centrale. Augusto con grande abilità tattica e psicologica restaura formalmente le istituzioni repubblicane; ma in concreto, con sapiente equilibrio tra tradizione e 'rivoluzione', fonda una monarchia.
