<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
234

STORIA DI ROMA ANTICA

GIUGURTA: DA ALLEATO DI ROMA A "LEONE DEL DESERTO"

Giugurta era figlio di Mastanabale, figlio del re Massinissa e d'una concubina. Per la nascita illegittima era stato lasciato in disparte dal nonno; ma per le sue virtù d'atleta e cavaliere eccellente era amato dai Numidi. Rimasto orfano, era stato adottato dallo zio Micipsa; succeduto al padre sul trono di Numidia. Micipsa presto deve preoccuparsi per la decisione e l'avidità di comando del giovane nipote, che mette in pericolo la successione dei suoi figli giovanetti: Iempsale e Aderbale. Con la segreta speranza di liberarsene, lo mette a capo del contingente di Numidi inviato a Scipione Emiliano per la guerra in Spagna. Il giovane Giugurta si distingue come valoroso soldato nella presa di Numanzia (133 a.C.). Scipione lo onora ed elogia in pubblico. Lo convoca nel suo quartier generale e gli consiglia di coltivare sempre l'amicizia col popolo romano, pubblicamente e non privatamente e senza far regali a singoli individui. Giugurta, adottato da Micipsa (che di malavoglia lo lascia erede con i suoi figli), non esita ad assassinare Iempsale e a mettersi in lotta aperta contro Aderbale, costretto a cercare rifugio nella provincia romana d'Africa. Intanto, contro i consigli di Scipione, compra con ricchi donati il favore dei senatori romani; pronti a dimenticare i suoi delitti e a tollerare che divida il regno con Aderbale. Giugurta approfitta del tacito appoggio dei Romani e ignora gli accordi: così scende di nuovo in guerra contro il cugino, che si rifugia nella piazzaforte di Cirta. Mancando alla parola data di lasciare loro salva la vita in caso di resa, Giugurta massacra non solo Aderbale e i suoi seguaci, ma anche i commercianti romani italici che avevano partecipato alla difesa della città. Scoppiata l'inevitabile guerra con Roma, Giugurta continua nella sua politica di corruzione, riempiendo di doni i comandanti romani inviati in Africa; molti politici romani sono pronti a prendere le sue difese anche quando egli è chiamato a Roma per rispondere dei suoi misfatti e a testimoniare contro i generali corrotti. Giugurta ricorre al delitto anche a Roma, facendo assassinare Massiva, un nipote di Massinissa che si era rifugiato nella città. Costretto a lasciare Roma per evitare il peggio, riprende la guerra in Africa continuando a corrompere ufficiali e soldati romani, e a lungo conduce fortunate operazioni di guerriglia con continui agguati e imboscate, tanto da venir soprannominato il "leone del deserto".

UN ESERCIZIO DI PROLETARI METTE IL "LEONE" IN GABBIA

Il primo problema per Gaio Mario è procurarsi soldati per la guerra d'Africa: è autorizzato a fare nuove leve dal Senato, che spera d'intaccare la popolarità dello scomodo personaggio. Mario arruola esclusivamente volontari e permette che nelle legioni siano accolti anche i nullatenenti (vedi "L'esercito appartenente a chi paga di più"). I proletari accorrono in massa, attratti dalla speranza di arricchirsi col bottino e di ricevere terre alla fine della guerra. Mario parte per l'Africa con questi soldati, pronti a combattere per i propri interessi e per il successo del loro comandante. La guerra si rivela né facile né rapida. I Numidi, infatti, hanno ottenuto l'appoggio di Bocco, suocero di Giugurta e re della Mauritania (corrispondente al Marocco e a parte dell'Algeria). Dopo tre anni di scontri (107-105 a.C.), Giugurta è costretto a cercare rifugio presso il suocero. Per evitare il peggio, Bocco, alla fine d'una complessa trattativa condotta dal questore Lucio Cornelio Silla, consegna il genero (105 a.C.), che sfila incatenato come una bestia feroce nel trionfo di Mario ed è strangolato subito in carcere. Eliminato Giugurta, il regno di Numidia passa nelle mani d'un innocuo nipote di Massinissa. Non è infatti importante l'allargamento territoriale dello Stato, che comporterebbe numerosi problemi amministrativi. È importante...
