<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
2. IL TEATRO INSTABILE

I soldati che sbarcano in Africa sono guidati da Scipione Emiliano; il futuro vincitore di Numanzia. Contrariamente a quanto avviene di solito, nessuno avanza proposte di pace. La città è distrutta. Il suo territorio è maledetto e cosparso di sale. Per Cartagine cala il sipario (146 a.C.). In Grecia, nella medesima epoca, nuovi fermenti scatenano la rivolta della popolazione. Come è accaduto quasi trent'anni prima, un tale chiamato Andrisco, spacciandosi per il figlio di Perseo, raccoglie intorno a sé l'ostilità greca contro Roma. Ma Cecilio Metello lo sconfigge a Pidna, quasi a sottolineare

IL TEATRO INSTABILE

I ludi religiosi, celebrati con sempre maggior frequenza a Roma, hanno spiccati aspetti teatrali che si prestano a essere rappresentati su una scena. La necessità di un teatro o edificio funzionale agli spettacoli è l'inevitabile conseguenza, acuito anche dalla passione dei Romani per le tragedie e commedie. Il censore Cassio Longino tenta la costruzione d'un teatro lapideo ai piedi del Palatino (154 a.C.). La reazione immediata dell'oligarchia è il rifiuto, perché il teatro è una manifestazione dell'eccessiva ellenizzazione del ceto dirigente. Publio Cornelio Scipione Nasica fa smantellare quanto già edificato dal censore e vieta che si allestiscano sedili per spettatori nel raggio d'un miglio intorno a Roma. L'opposizione all'edificio teatrale risiede soprattutto nel timore che l'Assemblea popolare possa trovarvi un adeguato luogo di riunione, come accade nelle città ellenistiche (corrotte e degenerate secondo i tradizionalisti). Inoltre è costante il timore che un membro dell'oligarchia acquisisca un prestigio troppo grande, perché aleggia lo spettro di generali e uomini politici padroni della folla, capaci d'imporsi con misure popolari.

Nonostante quest'ostilità, a Roma non mancano edifici, più o meno stabili, destinati agli spettacoli. È questo il caso del *theatrum et proscaenium ad Apollinis* (teatro e proscenio presso il tempio di Apollo) vicino al circo Flaminio. Su un'area semicircolare, fatta costruire dai soliti censori del 179 a.C., trovano spazio gradinate in legno; davanti alle quali si può erigere una scena teatrale. In queste condizioni precarie la scena e i fondali utilizzati sono modesti e non conoscono la ricchezza o la varietà goduta dagli spettatori del Sannio e della Campania, dove la tradizione teatrale ha una lunga tradizione.

IL TEMPIO GRECO DEL FORO OLITORIO

Tra i numerosi edifici pubblici costruiti in questo periodo si ricorda il tempio di Giunone Sospita (Salvatrice) voluto da Caio Cornelio Cetego (tra il 194 e il 197 a.C.). La nuova costruzione si affianca a due anteriori, risalenti alla prima guerra punica: il tempio di Giano e il tempio di Speranza nel foro Olitorio (il mercato delle verdure). Nella piccola piazza oggi compresa fra le pendici del Campidoglio e i resti del teatro di Marcello, sotto e accanto alla chiesa di San Nicola in Carcere, si trovano resti dei tre templi. Probabilmente l'edificio più vicino al teatro di Marcello è il tempio di Giano; quello più vicino al *portus Tiberinus* il tempio di Speranza, mentre quello di Giunone Sospita è probabilmente sottostante alla stessa chiesa. Si tratta di un tempio lungo 30 m e largo 15, periptero (un colonnato corre sui quattro lati), esastilo (sei colonne sulla fronte) con tre ordini di colonne sul lato breve anteriore e due su quello posteriore. Nel sotterraneo di S. Nicola sono visibili alcuni ritocchi delle colonne della facciata.
