<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
Roma aveva cominciato a tenere d'occhio la costa orientale dell'Adriatico già durante le guerre puniche. La flotta romana era intervenuta contro i pirati (vedi capitolo *Romani e Cartaginesi: è lo scontro*), poi contro Filippo V, in occasione della prima guerra macedonica; ma in quest'ultimo conflitto Roma aveva impegnato solo sei navi, lasciando il peso della guerra agli Etoli, sfortunati alleati. Dopo la sconfitta e l'espulsione di Demetrio, cui era affidata l'Illiria (vedi capitolo *Romani e Cartaginesi: è lo scontro*), la Grecia comincia ad avvertire sul collo il fiato caldo dei Romani, sempre più vicini e interessati.

### LA GUERRA DIFFERENZIATA

Alla fine della guerra annibalica Roma è costretta a ricominciare da capo il lavoro di riconquista della Gallia Cisalpina e della Spagna: l'intensa colonizzazione dell'Italia settentrionale costituisce una valvola di sfogo per i cittadini romani nullatenenti e per gli italici. Dopo la grande paura c'è bisogno di terre fertili e ricchezze, per fare dimenticare il sangue e il peso della guerra. La riconquista della Spagna invece, oltre al bisogno di terre, è legata alla volontà di spezzare alle radici la potenza dei Barcidi e di Cartagine: per controllare il territorio si fondano colonie, che sono insufficienti. Il carattere tutt'altro che arrendevole degli Iberici rende necessario l'impiego permanente di legioni e di truppe alleate: così i soldati romani sono costretti a rimanere lunghi anni lontano da casa, tra gente ostile.

Roma scopre invece in Grecia un mondo completamente nuovo. Già il contatto con la Sicilia e la Magna Grecia ha lasciato un segno profondo nella mentalità romana (vedi capitolo *I Romani e la penisola*). Le città greche, le monarchie ellenistiche (nate dalla disgregazione dell'impero di Alessandro), le Leghe (come quella etolica e quella achea) sono interlocutori molto differenti dalle tribù galliche o iberiche. La ragione affidata alle armi, la diplomazia grossolana dei Romani non si adattano alla raffinatezza della cultura greca.

I Romani si erano già sentiti i "cugini poveri" quando erano stati accolti ai giochi istmici di Corinto, come ringraziamento per aver eliminato i pirati (vedi capitolo *Romani e Cartaginesi: è lo scontro*). L'unica scappatoia è quella di offrire alla Grecia protezione e "patronato". Pertanto, nella fase iniziale della loro interferenza, però, i Romani si presentano come difensori della libertà greca, un comodo paravento dietro cui nascondere interessi meno nobili.
