<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
296

STORIA DI ROMA ANTICA

L'imperatore Tiberio in un'incisione di F. Garzoli.

CARRIERA DI UN FUTURO IMPERATORE: TIBERIO

Tiberio nasce il 16 novembre del 42 a.C., un mese dopo la battaglia di Filippi. Il padre, schierandosi con i cesaricidi, segue prima Lucio Antonio a Perugia e a Preneste; dopo aver tentato di far insorgere gli schiavi a Napoli, si reca in Sicilia da Sesto Pompeo; infine raggiunge Marco Antonio in Grecia (vedi capitolo precedente).

La moglie, Livia Drusilla, lo accompagna nelle sue peregrinazioni con il piccolissimo Tiberio; che Napoli rischia di far scoprire i genitori pronti a imbarcarsi di nascosto. In Grecia per poco non perisce con la madre nell'attraversamento di un bosco in fiamme. Anche dopo il rientro a Roma, dopo il perdono generale concesso ai seguaci dei cesaricidi, Tiberio non ha vita tranquilla: Egli ha infatti quattro anni quando Ottaviano ottiene in moglie la madre; ancora incinta del secondo figlio Druso Nerone. Qualche anno dopo muore il padre e Tiberio, che ha allora nove anni, ne recita l'elogio funebre dai Rostri. Nel trionfo per Azio cavalca davanti al carro di Augusto a fianco di Marcello. Cominciano presto i legami matrimoniali imposti dalle alleanze politiche e dalle necessità dinastiche di Augusto; Egli sposa dapprima Vipsania Agrippina, figlia di primo marito di Marco Agrippa; da cui ha un figlio, Druso Minore. In seguito Augusto, forse cedendo a Livia, lo fa divorziare per dargli in moglie la figlia Giulia (già vedova di Marcello e di Marco Agrippa) da cui ha un altro figlio, nato ad Aquileia e morto pochi giorni dopo. Tiberio ricopre anzi tempo e senza intervallo previsto le magistrature urbane (questura, pretura, consolato). Si distingue presto anche per doti militari, diplomatiche e amministrative. In seguito alle vittorie nelle regioni alpine e nell'area danubiana (Pannonia) riceve le insegne trionfali; poi, dopo cui i suoi successi sono turbati solo dalla perdita dell'amato fratello Druso, morto in Germania in seguito a una caduta da cavallo (9 a.C.). In suo ricordo Tiberio farà restaurare nel Foro Romano il tempio di Castore e Polluce, due inseparabili fratelli figli di Giove. Celebrati i solenni funerali a Roma (i discorsi funebri sono tenuti da Tiberio e dallo stesso Augusto) egli ne prende il posto. Ridotta la Germania a provincia romana, celebra un grandioso trionfo. Vengono gli anni del volontario esilio a Rodi. Negli anni successivi al suo rientro a Roma, Tiberio si distingue nelle guerre per il consolidamento dei confini dell'Impero: in Germania (5 d.C.), poi in Illirico in occasione della rivolta pannonica (6-9 d.C.), infine, dopo la terribile strage subita dalle legioni di Varo tra il Reno e l'Elba (9 d.C.) ancora in Germania: Nel 12 d.C. celebra un altro trionfo. Nell'intervallo tra le ultime due campagne (10 d.C.) Tiberio fa ristrutturare il tempio della Concordia nella parte occidentale del Foro Romano, trasformando l'edificio preesistente in un vero e proprio museo di scultura ellenistica.
