<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA REPUBBLICA PERDUTA
267

ANCORA PROSCRIZIONI

Dopo la stipula del secondo triumvirato, ricompaiono le liste di proscrizione. I tre alleati ripristinano lo strumento già sperimentato da Silla e Mario (vedi capitolo *Le guerre sociali: Mario e Silla*). Le liste contengono i nomi dei proscritti e la conclusione che fornisce consigli per tutti: «Nessuno deve dare asilo a nessuna persona iscritta sulle liste annesse al presente editto; né deve nasconderla; né favorire la fuga; né accettare denaro. I sospettati d'aver salvato o aiutato chi essere stati complici, qualunque sia il pretesto o la scusa che possano invocare, noi (i triumviri) non ne terremo alcun conto e li iscriveremo nella lista dei proscritti. Chi ucciderà dei proscritti dovrà riportarci le teste. Per ciascuna testa saranno versati a un uomo libero 10.000 sesterzi, a uno schiavo 40.000 oltre al diritto d'acquistare il diritto di cittadinanza del suo padrone. Le medesime ricompense saranno assegnate ai delatori. In nessun caso il nome dei beneficiari figurerà sui documenti ufficiali, allo scopo che il loro anonimato sia rispettato». La prima lista contiene 12 nomi.

La notte seguente appare una seconda lista con 130 proscritti. A Roma l'emozione e lo spavento sono grandi. Le maggiori personalità politiche del tempo figurano tra i nomi. Il console Pedio, che non ha affatto un animo sanguinario, senza posa percorre la città per calmare gli spiriti, lasciando sperare che le cose si metteranno a posto; ma divorato dalla tensione nervosa e dalla mancanza di sonno, il console muore durante il secondo giorno. Segue presto una terza lista con 150 nomi: secondo le stime antiche al termine di questo massacro furono circa 300 i senatori e 2000 cavalieri proscritti. Il terrore regna a Roma. Si vive in uno stato di tensione continua, i parenti abbandonano i parenti, gli amici denunciano gli amici, gli schiavi tradiscono i loro padroni: la speranza del guadagno unita alla paura può suscitare tutte le bassezze. I triumviri hanno bisogno di denaro e spesso una bella casa (una proprietà suburbana) possono essere sufficienti per finire sulle liste. Le teste dei proscritti esposte nel Foro e appese sui rostri non suscitano la condanna pubblica. Ciò che scandalizza è soprattutto il gran numero di teste e i motivi che si nascondono dietro alcune esecuzioni.

Fulvia, la moglie di Antonio, con poco femminile, partecipa a questi massacri. Fa iscrivere nelle liste anche i suoi nemici personali, in particolare un certo Rufo che aveva rifiutato di vendere la sua casa, vicina a quella della donna. Quando la testa di Rufo è portata ad Antonio, il triumviro la guarda e dice di non conoscere l'uomo e invia il triste trofeo a sua moglie, che non lo porta nel Foro insieme alle altre centinaia di teste, ma lo appende alla porta della casa del poveretto. Accanto a tante azioni spregevoli, accanto agli innumerevoli tradimenti, ci sono anche casi di grande fedeltà: l'esempio migliore è il cosiddetto *Elogio di Turia*, un'iscrizione in cui un marito rende onore alla moglie che l'ha salvato morendo al suo posto.

I FANTASMI DELLA CATTIVA COSCIENZA

Prima di partire con l'esercito per l'Oriente e prima ancora dello scontro a Filippi, Bruto passa giorni difficili. È molto teso e dorme pochissimo: di giorno non si riposa mai e dorme solo poche ore dopo cena, passando il resto della notte a sbrigare gli affari di maggiore importanza. Se gli avanza tempo, legge un libro fino all'alba, quando arrivano i centurioni a fare rapporto. In una notte oscura, mentre tutto il campo è avvolto dal silenzio e la sua tenda è rischiarata dalla fioca luce d'una lucerna; gli sembra all'improvviso che ci sia qualcuno. Strappato alle sue lugubri meditazioni, volta la testa verso l'entrata. L'ombra scura spaventosa d'un corpo enorme si fia nel buio. Pur terrorizzato, trova la forza di domandare a quest'essere chi sia e perché sia venuto da lui. Allora a bassa voce il fantasma risponde: «Bruto, io sono il tuo cattivo genio e mi rivedrai a Filippi». E Bruto ribatte: «Sì, ti rivedrò».
