<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
NERONE E LA FINE DEL CONSENSO

LA MISERA INFANZIA DI UN IMPERATORE

Lucio Domizio Enobarbo (il futuro Nerone) sale al trono a 17 anni: egli nasce infatti ad Anzio il 15 dicembre del 37 d.C. La sua è un'antica famiglia; il padre, Gneo Domizio Enobarbo, è imparentato con i Giulio-Claudii; la madre, Agrippina, è figlia di Germanico (vedi capitolo precedente). Donna di grande bellezza e intelligenza, ha avuto una giovinezza travagliata e movimentata. Il piccolo Lucio non ha nemmeno due anni quando la sua intraprendente mamma è mandata in esilio perché implicata nella congiura contro Caligola. Il piccolo è allora amorevolmente accolto dalla zia Domizia Lepida: Ma una nuova tragedia si abbatte sulla famiglia: la morte di Gneo Domizio Enobarbo (40 d.C.). A tre anni il futuro imperatore è privo di padre e di madre. La sorte cambia ancora una volta quando sul trono sale Claudio, fratello di Germanico (41 d.C.). Agrippina rientra a Roma e Lucio eredita il patrimonio paterno: Tuttavia il nuovo matrimonio della madre getta altre ombre sulla sua difficile infanzia. Agrippina sposa un ricco e influente uomo politico, Gaio Salustio Crispo Passieno, facendolo divorziare da Domizia, una sorella del suo precedente marito. Quest'uomo è così a un tempo zio e patrigno poco affettuoso di Lucio. Neppure sua madre del resto, così presa dai suoi intrighi politici, è per lui fonte di tenerezza e amore: I suoi primi anni trascorrono solitari e miseri, minacciati anche dalla rivalità tra Agrippina e Messalina. Si dice infatti che quest'ultima abbia mandato emissari a uccidere il bimbo nel sonno e che un serpente sbucato da sotto il letto, spaventandoli, abbia evitato la tragedia.

DAL BARBIERE AL FILOSOFO

A casa della zia Domizia nutrici e tutori fanno le veci della madre. Lucio ha anche due maestri molto particolari, un barbiere e un danzatore: Comincia presto ad amare il mondo greco agli insegnamenti di altri due precettori, i liberti Aniceto e Berillo, che tuttavia non sono specchi di moralità. Nella lunga serie dei maestri che costellano la sua formazione un posto privilegiato è quello rivestito da Seneca, assunto da Agrippina al suo ritorno dalla Corsica dove era stato in esilio (49 d.C.). L'insegnamento di «colui che allevia e istruisce», come ama definirsi Seneca nei confronti del suo pupillo, sarà fondamentale per la forma del carattere del futuro imperatore: Egli infatti sotto il suo sguardo attento studierà la retorica, la morale, l'arte; creandosi un'ampia cultura.
