<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
Gli equites singulares e la nuova politica

Traiano si trovò così a governare un Impero colossale, che richiedeva un impegno continuo e il nuovo imperatore seppe fare bene la sua parte, rimanendo sul trono per ben diciannove anni. Innanzitutto, Traiano diede vita a un corpo speciale di informatori che lo aggiornassero sulle idee politiche presenti nell'Impero, che lo avvertissero in tempo del formarsi di gruppi di opposizione dai quali potevano nascere eventuali congiure. Quindi alla guardia pretoriana, composta da Italici, Traiano affiancò un corpo di soldati a cavallo, detti *equites singulares*, arruolati fra i Germani e i Pannoni. Con queste due iniziative, Traiano si garantì la sicurezza personale. Successivamente l'imperatore decretò un sistema di sussidi economici per l'infanzia povera e assicurò la distribuzione gratuita di grano ai non abbienti.

I mercati di Traiano

A ridosso del Quirinale sono situati i Mercati di Traiano, articolati in terrazze e con la via Biberatica (cosiddetta nel Medioevo) a separare le due terrazze principali. Sono disposti a emiciclo, perfettamente simmetrici, con bella architettura in laterizio nella quale, con lo stesso materiale, sono lesene sostenenti archi e frontoni a incorniciare le finestre. Inferiormente si aprono delle *tabernae*, fiancheggiate da stipiti e architravi in travertino e pavimentate da mosaici con tessere in bianco e nero. Attraverso due scale all'interno dei vani alle estremità, si accede al piano superiore, dove le *tabernae* sono invece situate verso l'interno, fronteggiate da un corridoio illuminato da ampie finestre. Attraverso altre rampe di scale si accede alla via Biberatica, scoperta, sulla quale si affacciano altre *tabernae* a ridosso del colle, ben conservate, e quelle verso la piazza prospicienti su un'ampia terrazza. Quasi all'altezza della odierna via Quattro Novembre si apre un'ampia sala con copertura a sei crociere, che presenta, nella parte superiore, delle aperture somiglianti un matroneo, accessibile dal primo mediante scale. Qui si aprono altre stanze, due delle quali, con nicchie alle pareti, prendono luce da un piccolo cortile, forse destinato a un funzionario preposto alle vendite. In altre stanze dovevano essere forse uffici utilizzati dal personale della direzione. Da un passo di Ulpiano sappiamo che erano gli *arcarii*, cioè coloro che riscuotevano le tasse e che tenevano il pubblico denaro. Gli *arcarii vinarii* erano coloro che avevano il compito di provvedere di vino la capitale; gli *arcarii frumentari*, che provvedevano al rifornimento e alla distribuzione di grano, e gli *olearii*, che curavano la vendita dell'olio a basso prezzo. Mercati Traianei erano perciò rivendita ufficiale dell'Impero, dove la merce, portata dai vari magazzini dislocati nella città, veniva subito distribuita.

Alleggerì le tasse provinciali, mentre lasciò autonomia amministrativa alle varie città dell'Impero; Traiano, inoltre, favorì grandi lavori pubblici, come un altro acquedotto per Roma destinato a portare l'acqua alle grandi terme che fece edificare sul colle Oppio. Sempre a Roma, egli affidò all'architetto Apollodoro di Damasco la costruzione dei grandi mercati alle falde del Quirinale, che dovevano diventare il cuore pulsante dell'economia dell'Impero. Ampliò, inoltre, la rete stradale e favorì la costruzione di ponti e di nuove città coloniali.
