<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
loro area una parte del rione Castro Pretorio, oltre a contenere, in quello che fu l'edificio centrale, la basilica di Santa Maria degli Angeli e dei Martiri, il Museo nazionale romano con gli uffici della soprintendenza archeologica di Roma e il Planetario. A questo punto Diocleziano, come alcuni secoli prima il grande Silla, pensò di ritirarsi dal governo dello Stato e dalla vita politica. L'imperatore aveva fatto il suo dovere e voleva verificare dall'esterno se la macchina statale che egli aveva ripristinato sarebbe stata in grado di funzionare anche senza di lui. Egli non temeva prese di posizione da parte dell'esercito, da lui stesso ristrutturato sulla base di un dislocamento in una vasta serie di fortezze confinarie, utili al controllo dei movimenti delle popolazioni barbariche. Così, nel tempio di Giove Capitolino a Roma, Diocleziano obbligò Massimiano Erculio a giurare la prossima abdicazione ed entrambi abdicarono il primo maggio del 305.

LA TORÈUTICA
L'arte di lavorare il metallo a incavo e a rilievo mediante le tecniche dello sbalzo, del cesello e del bulino — la torèutica — ha avuto nell'antica Roma un grande sviluppo e un grande successo, soprattutto per le oreficerie e le argenterie finemente decorate che riusciva a produrre.
Le botteghe orafe di Roma, che praticavano un'arte introdotta e praticata da artisti greci, riuscivano a produrre vasellami preziosi sia per il valore venale del metallo che per la elevata capacità tecnica e artistica del maestro argentiere.
Moltissimi esemplari ritrovati in tombe o in tesori testimoniano l'uso continuo, nella vita quotidiana romana, di coppe, piatti e recipienti di vario genere, finemente sbalcesellati con motivi ornamentali e figure della mitologia o della realtà. Alcuni piatti di particolare pregio venivano usati soltanto per i sacrifici agli dèi.

MASSIMIANO ERCULIO
Massimiano Erculio si ritirò in una splendida villa nel Salernitano, mentre Diocleziano scelse la sua celebre villa-fortezza di Spalato, imponente castello sul mare Adriatico.

SPALATO
Diocleziano, dalla sua abdicazione fino alla morte avvenuta nel 316 d.C., abitò nel palazzo che si era fatto costruire a Spalato, città dalmata che era sorta attorno a esso. Il palazzo, ispirato all'impianto dell'accampamento, fu costruito in grandi blocchi squadrati di pietra calcarea, sia per quanto riguarda la struttura esterna che quella interna. L'impianto è trapezoidale, con possenti torri quadrangolari sistemate agli angoli e con le porte d'accesso che si aprono al centro di ciascun lato (sono ben conservate la porta aurea a nord e la porta argentea a sud). Finestre si aprono nella muratura esterna, mentre sul lato verso il mare, dove sono state costruite notevoli sostruzioni, si aprono delle arcate poggianti su pilastri. Le porte di accesso sono protette da torri ottagonali, ad eccezione di quelle verso il mare. All'interno sono conservate alcune strutture, fra queste il peristilio, con serie di arcate su colonne, chiuso a sud da un pronao tetrastilo sormontato da un timpano ad arco sul passaggio centrale e il mausoleo imperiale, circolare internamente, dove la parete è scandita da nicchie, mentre è ottagonale all'esterno, dove il perimetro è sottolineato da un colonnato su alto podio.
