<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
L'ATTRAZIONE MORBOSA PER IL MATRIMONIO

Infatuazioni e passioni incontrollate portano Caligola a fare e disfare matrimoni. Prima di salire al trono sposa Giunia Claudilla, che muore di parto. Seduce in seguito Ennia Nevia, moglie del prefetto del pretorio Macrone, promettendole di sposarla se lo aiuterà a diventare imperatore. Forte del suo potere, strappa ai loro mariti Livia Orestilla e Lollia Paolina, di cui si è invaghito, e le sposa. Salvo poi ripudiarle con rapidità e proibire loro di riavere contatti con precedenti mariti.

Una passione bruciante lo unisce infine a Cesonia, una donna lussuriosa, già madre di tre figlie, che egli porta con sé persino nelle spedizioni militari e prende in moglie il giorno in cui gli dà una figlia, Tullia Drusilla. Anche Claudio non scherza quanto Caligola:

Fidanzato assai presto con Emilia Lepida, pronipote di Augusto; scioglie la promessa perché i suoi genitori hanno offerto Augusto. Perde la seconda promessa, Livia Medullina (discendente dal dittatore Camillo), stroncata da una malattia nel giorno stesso delle nozze. Divorzia successivamente, a causa dei loro costumi, da due mogli: Urgulanilla (appartenente alla gente consolare dei Plauzi) ed Elia Petina (anch'essa figlia di un consolare). Non più fortunato è il matrimonio con la figlia di suo cugino Barbato Messalla; la libidinosa Messalina. Costei, resasi famosa in tutta Roma per le sue sconce imprese notturne degne di una prostituta, osa persino sposare Gaio Silio consegnandogli la dote. Per questo e per altri crimini è condannata a morte. Deluso da questi insuccessi matrimoniali, Claudio giura solennemente davanti ai pretoriani di voler rimanere celibe per il resto dei suoi giorni. Ma ci riprova; prima con quella stessa Petina che ha già ripudiato, poi con Lollia Paolina, ex moglie di Caligola. Evidentemente sensibile al fascino di femmine perverse, si fa infine irreticolare con moine e carezze dalla nipote Agrippina; figlia di suo fratello Germanico, desiderosa di garantire un destino imperiale al figlio avuto dal suo precedente matrimonio con Domizio Enobarbo; Lucio Domizio (il futuro Nerone).

LE CONGIURE CONTRO IL TIRANNO

Durante il regno di Caligola Roma è pervasa dal clima di terrore e di confische (Caligola ha sempre bisogno di soldi) che ha caratterizzato gli anni di Seiano. Continuano le eliminazioni di illustri senatori e cavalieri, spesso per futili pretesti. Non sono risparmiati neanche membri della famiglia: già nel primo anno di regno Caligola fa infatti uccidere Tiberio Gemello e forse anche la nonna Antonia.

Dopo alcuni tentativi senza successo, che hanno per risultato l'accentuarsi delle reazioni sanguinarie di Caligola, i progetti di eliminare il giovane tiranno degenerato hanno alla fine buon esito. Caligola viene assassinato da una congiura di pretoriani e liberti di palazzo, che riescono a sottrarlo alla protezione della sua fedele guardia germanica (41 d.C.).
