<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
NERONE E LA FINE DEL CONSENSO
323

...tri approfittino per detronizzare Pisone: Quando la libertà di Epicari, una piso-niana, è arrestata mentre cerca di convincere la flotta ad appoggiare la congiura, decidono di agire. Nerone sarà assassinato il 19 aprile del 65 d.C. Ma qualcosa si inceppa. Il 17 il complotto è smascherato. Un liberto comincia a parlare. In breve tutto viene scoperto. Ogni congiurato denuncia un altro; in una catena vergognosa di viltà e menzogne. Nella sua follia Nerone trascina in carcere quasi tutta Roma. Nelle strade, nelle piazze si vede che corre, che... Lunghe schiere di persone incatenate ogni giorno percorrono la città. Il solo fatto di aver sorriso una volta ai congiurati, di aver avuto con loro una conversazione o un incontro casuale, di essere andati insieme a un banchetto o a uno spettacolo costituisce un capo d'accusa.

Il principe auriga, istrione e incendiario fa un massacro terribile. I principa-li capi sono uccisi, molte persone sono esiliate o degradate: è inevitabile che siano travolti anche personaggi scomodi come Seneca. La repressione si riaccende in occasione della morte di Poppea (vedi box *Le mogli di Nerone*) colpendo in particolar modo il gruppo degli Annei, parenti di Seneca (66 d.C.). Passo passo Nerone elimina tutti che considera focolai di opposizio-ne. Con accuse vere o false annienta gli avversari e riesce ad avere ragione di un'altra congiura; quella di Viniciano, che pur meno organizzata, coinvolge per la prima volta anche parte dell'esercito di stanza in Asia con il generale Corbulone.

LA TOURNÉE DELL'IMPERATORE
Nerone, benché ossessionato e spaventato, sta per realizzare il sogno della sua vita, un lungo viaggio in Grecia e in Egitto. Il progetto più volte riman-dato è ormai pronto per la sua realizzazione. Incurante dei problemi che sorgono nelle province a causa di rivolte (come quella degli Ebrei in Palestina; insofferenti per le vessazioni dei governato-ri e per la politica religiosa di Nerone) e della pressione delle esterne sui confini dell'Impero (come i Sarmati lungo il Danubio), alla fine di otto-bre del 66 Nerone con un vasto seguito prende il mare. Lo accompagna il fa-vorito Sporo e la moglie Messalina: cinquemila Augustiani, qualche mi-gliaio di pretoriani e Neroniani, dotati di cetra; sono organizzati come un eser-cito musicale. Nerone parte non come un imperatore che va a visitare le ter-re del suo regno; ma come un musicista, un artista in tournée.

L'accoglienza è calorosa; i suoi spettacoli applauditissimi. Giochi sono ce-lebrati in tutte le città. Per imperatore si inventano anche prove musicali nei giochi olimpici. Corinto viene eletta come sua residenza preferita. Nu-merose opere pubbliche abbelliscono la città. La più importante è il taglio dell'istmo (67 d.C.). Il 28 novembre a sorpresa Nerone decreta di conce-dere la libertà ai Greci. I Greci godranno perciò di una quasi cittadinanza romana. L'idea di Nerone è di continuare l'anno successivo il suo viaggio in Egitto. Ma da Roma gli arrivano notizie inquietanti. Il malcontento degli aristocrati-ci suscita nuovi complotti. Nelle province nascono rivolte. Nerone deci-de dunque di tornare (dicembre del 67 d.C.). Ma il ritorno deve essere ce-lebrato in maniera sontuosa. Sarà il trionfo più grandioso che Roma abbia mai visto. Nella mente del-gente quelli fugge.
