<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
317

CULTI E PERVERSIONI

A Nerone non piacciono soltanto le donne. La sua più grande passione sono gli adolescenti, al punto che non solo ama circondarsene, ma non disdegna neppure ricorrere allo stupro; come nel caso di Aulo Plauzio. Durante il suo viaggio in Grecia il principe artista consuma un altro strano matrimonio. Il giovane eunuco Sporo, somigliantissimo a Poppea, con dote, velo rosso e gran corteo viene sposato da Nerone. In un'altra occasione, invece, Nerone riveste il ruolo dell'omosessuale passivo. Questa volta è l'imperatore che porta il velo per diventare la dolce moglie di Pitagora, un ministro del culto di Cibele. Al di là della nota scandalistica e dei sessuali di Nerone, che di certo erano variegai, in queste strane unioni si devono piuttosto vedere dei rituali iniziali al culto di Cibele nel caso di Sporo (gli adepti sono evirati) al culto di Bellona nel caso di Pitagora. Del resto, un'altra perversione di Nerone che, coperto da una pelle di belva si avventava sugli organi sessuali di uomini e donne legati a pali, non lascia dubbi che si tratti di un rito mistico della religione del dio Mitra, un nuovo culto orientale che si va diffondendo a Roma.

...dini, parchi, templi sono ridotti a un cumulo di rovine fumanti. Gli edifici sacri del Palatino sono in gran parte gravemente danneggiati. Solo una parte del Foro e del Campidoglio sono risparmiati.
Mentre Roma brucia, Nerone è ad Anzio. Il caldo e l'afa della capitale lo hanno costretto a cercare il fresco altrove. Appena gli giunge la notizia...

CALUNNIE E PERSECUZIONE DEI CRISTIANI

I Cristiani sono noti molto presto alle autorità romane come una delle sette del giudaismo palestinese. L'atteggiamento degli organi di governo è generalmente neutrale o addirittura benevolo di fronte alla loro predicazione nelle province dell'Oriente mediterraneo. A Roma, la nuova religione si sviluppa molto presto e fino al 62 d.C. non si registra ostilità delle autorità politiche (vedi capitolo precedente). Anzi, proprio in età neroniana si conclude felicemente il primo processo di Paolo al quale è concesso di predicare liberamente il Vangelo; Il Cristianesimo penetra così anche nel pretorio e nella cerchia del principe. Tra il 62 e il 63 d.C. si registra una svolta decisiva nella politica di Nerone. Il mutamento dell'imperatore nei confronti del Cristianesimo coincide con un mutamento della sua condotta politica. La persecuzione dei Cristiani è solo in parte legata alla ricerca di un capro espiatorio per l'incendio di Roma. Nerone decide in realtà di dare libero sfogo al malumore popolare verso questa nuova superstizione. I Cristiani, colpevoli solo di una condotta diversa da quella dei Romani, di orrendi delitti. Le accuse più gravi sono di infanticidio (così i pagani interpretano il banchetto eucaristico) e di incesto (dovuto all'uso dei Cristiani di chiamarsi fratelli e sorelle). Inoltre i Cristiani odiano il genere umano. Secondo alcuni degli antichi scrittori, Nerone scatena una vasta repressione. Scattano le denunce. Si cade in arresto se si confessa la fede. Processi sommari condannano gli arrestati. Al danno si aggiunge anche la befana. Infatti Nerone non li condanna solo a morte, ma, coperti da pelli di animali, li fa morire straziati dai morsi dei cani. Altri sono invece crocefissi e spesso si appicca il fuoco alle loro vesti affinché, come torce umane, illuminino la notte romana. Sembra comunque che questi racconti siano in parte esagerati. L'episodio, benché grave, rimane isolato. Ebbene, sebbene grave sia la persecuzione rivolta al Cristianesimo di "religione illecita", molto più grave è l'accusa dei Cristiani in quanto tali e il credito che le autorità romane sembrano dare a tutte le calunnie che circolano nella città. Saranno proprio questi presupposti di ben più gravi repressioni che si realizzeranno nei secoli a venire.
