<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
DA GLI ANTONINI ALLA DINASTIA DEI SEVERI                                     363

LA PORTA DEGLI ARGENTARI
La porta detta degli Argentari, che si trova accanto al portico della chiesa di San Giorgio in Velabro; venne costruita nel foro Boario nel 204 in onore di Settimio Severo e della sua famiglia, della quale faceva parte anche Plautilla, moglie di Caracalla e figlia del prefetto del pretorio Plauziano.

Si tratta di un edificio privato innalzato dagli argentari, forse riconoscenti per una concessione imperiale; i pannelli nel vano dell'arco recano la raffigurazione di Settimio Severo e Giulia Domna sacrificanti (a sinistra) e dei figli (a destra). Scalpellata è l'immagine di Geta; come pure fu scalpellata, dopo la morte, quella di Plautilla. Questa porta metteva in comunicazione il foro Boario con il Velabro e aveva, in antico, un aspetto più slanciato poiché il livello antico era circa un metro più basso rispetto all'attuale. L'accentuato intaglio e la sovrabbondanza della decorazione sono caratteristiche dell'età severiana, mentre convenzionali sono le immagini raffigurate.

SETTIMIO SEVERO E I CRISTIANI
Settimio Severo prese una posizione definitiva nei confronti dei Cristiani e dei Giudei, entrambi impegnati in un'attività di proselitismo: Settimio Severo definì con grande esattezza nel suo editto contro questi movimenti i motivi della impossibilità dell'approvazione imperiale: il rifiuto dei Cristiani di sacrificare al nume dell'imperatore e, perciò, il conseguente dissenso dall'atto formale di riconoscimento di sudditanza all'autorità dello Stato; e ancora, il rifiuto dei Cristiani di frequentare i giochi del circo e dell'anfiteatro e, perciò, di amalgamarsi con quelli che erano i modelli di comportamento di tutta la popolazione dell'Impero controllati dall'autorità dello Stato.

Viceversa Settimio Severo favorì i culti orientali e grazie a questo si formò nella corte imperiale un circolo di intellettuali di ispirazione aristocratica e legati a interessi esoterici.

CARACALLA E GETA
Settimio Severo morì nel 211 durante una spedizione militare che lo aveva portato in Britannia, a Eboracum: Rientrarono così a Roma i suoi due figli, Caracalla e Geta. La loro madre, Giulia Domna, tentò di far nascere una concordia di governo fra i due, prospettando loro quello che era uno dei suoi progetti del circolo intellettuale da lei stessa animato: dare all'Impero di Roma due Senati (uno a Roma e l'altro ad Antiochia) e dividerlo fra Occidente e Oriente, riconoscendo così la grande differenza che passava tra le due parti. Caracalla e Geta avrebbero regnato sull'Oriente e sull'Occidente in un'armonia fraterna tale da mantenere inalterata l'unità dell'Impero. Questo progetto, benché premonitore del futuro dell'Impero, giungeva con troppo anticipo: Caracalla aveva un sogno, quello di emulare le gesta del suo eroe infantile, Alessandro Magno. Non avrebbe mai sopportato né la divisione dei compiti con il fratello, né tanto più la divisione dell'Impero; e così, il 27 febbraio del 212, Caracalla fece assassinare Geta e assunse tutto il potere nelle sue mani.
