<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA DINASTIA DEI FLAVII                                                                    329

Le truppe danubiane, fedeli a Vespasiano, entrarono in Italia, sconfiggevano i vitelliani e venivano accolte a Roma il 21 dicembre del 69 d.C.
Vespasiano era riconosciuto dal Senato imperatore e, poiché si trovava in Egitto, il potere imperiale venne delegato al legato di Siria, Nuciano, e a uno dei figli di Vespasiano, Domiziano.
I due dovettero presto reprimere una rivolta vitelliana appoggiata da un'insurrezione antiromana dei Batavi, guidata dalla classe sacerdotale dei Druidi. Lo stesso capitolino fu dato alle fiamme dai rivoltosi, ma la vittoria arrise ancora una volta agli uomini di Vespasiano; il quale rientrò a Roma come ultimo vincitore.

LA POLITICA DI VESPASIANO
L'opera politica di Vespasiano fu volta immediatamente a lasciare alla borghesia l'amministrazione dello Stato e a soddisfare le aspettative dei militari:
Tutti questi eventi avevano rivelato, comunque, come il ruolo politico della plebe fosse ormai quasi completamente annullato, tanto che le decisioni e le scelte non la videro mai più esprimere pareri decisivi, lasciando l'unica possibilità di espressione nei moti di piazza legati a situazioni straordinarie come quella della caduta di Nerone.
Tito Flavio Vespasiano aveva un forte concetto dell'autorità del potere centrale e come primo provvedimento operò il sequestro di quei terreni che, trovandosi al di fuori dei territori delle colonie, erano stati liberamente occupati da coloro che avevano proprietà confinanti: Al sequestro seguì la vendita al pasta a favore degli stranieri che vivevano nelle colonie. Lo scopo di Vespasiano era quello di amalgamare tutti i residenti nelle province rafforzando la classe dei piccoli proprietari dalla quale provenivano i soldati.
La sua opera a favore dell'amministrazione dello Stato prese forma in una

IL TEMPLUM PACIS
Nel 74 d.C. venne impiantato accanto al Foro Romano il *templum Pacis*, recinto della pace, come è spesso ricordato dagli antichi. Vespasiano lo volle edificare per ricordare la *pax augusta* che era stata restaurata nell'Impero romano. Era formato da un porticato che chiudeva una vasta e monumentale area centrale nella quale sorgevano ameni giardini con fontane e statue: Sul lato principale del portico si aprivano tre grandi ambienti, di cui quello centrale, maggiore per ampiezza, costituiva il vero e proprio tempio. Questa sala era divisa all'interno da un doppio colonnato e conservava la grande statua della Pace e il famoso bue di bronzo opera di Lisippo.
Fu questo il primo tempio romano edificato interamente inserito all'interno di un complesso monumentale. Le due sale simmetriche ai lati del tempio erano invece adibite a biblioteche ed erano ornate una da un grande affresco raffigurante Finestra pianta topografica dell'Impero romano, e l'altra conservava, invece, affissa su una parete la pianta topografica di Roma: Questa mostrava tutti gli edifici della città, sia quelli monumentali che pubblici che le case private e nello stesso tempo le piazze, le strade, le vie e i vicoli di Roma.
Una parte dei frammenti di questa pianta monumentale apposta nel tempio all'età di Settimio Severo fu rinvenuta in questo secolo alla base della stessa parete antica, ove sono visibili ancora i fori per l'alloggiamento delle grappe di sostegno e che costituisce la facciata, su via dei Fori Imperiali, del convento annesso alla basilica dei Santi Cosma e Damiano.
