<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
Adriano divise l'Italia in quattro distretti amministrativi, avviando così quel processo di provincializzazione dell'Italia che doveva portare tutte le regioni dell'Impero, tutti i popoli e gli stessi Romani su un piano giuridico di uguaglianza. Con questa riforma, Adriano iniziava la trasformazione dell'Impero romano da ultimo Stato del mondo antico nel primo del mondo moderno.

Viaggiò poi moltissimo, visitando quasi tutte le province imperiali, sia per sottolineare che l'imperatore era tale per tutti i cittadini dello Stato e non era il primo dei Romani chiuso nella reggia dorata di una capitale lontana; sia per intervenire personalmente nei problemi delle province e anche per consolidare il consenso che gli veniva da queste. Ma Adriano era anche un uomo di grandissima e raffinata cultura: scrittore, poeta e pittore, nonché validissimo architetto; tanto che a lui si attribuiscono il progetto della ricostruzione del Pantheon e del tempio di Venere e Roma. Così Adriano approfittò degli stessi viaggi per visitare luoghi più cari alla sua cultura: visitò Troia e le piramidi d'Egitto, così come si ammarò fin sulla bocca dell'Etna; ma soprattutto, amava la Grecia e ad Atene diede inizio a grandi opere pubbliche di cui ancora sopravvivono resti monumentali. Si fece iniziare agli stessi misteri eleusini.

In politica estera, Adriano ordinò la costruzione di un vallo; cioè di una muraglia difensiva e di confine munita di torri che, per centoventi chilometri, andava da costa a costa dell'attuale Inghilterra per isolare e proteggere la Britannia romana dalle regioni più a nord. Durante il suo impero, i Giudei si sollevarono in una grande rivolta in Palestina sotto la guida di Bar Kosebah. Adriano intervenne duramente, affrontando la guerriglia giudaica e riuscendo a reprimere la ribellione dopo un impegno militare di ben tre anni (132-135). La punizione per gli Ebrei fu durissima; la stessa Gerusalemme ebbe il nome cambiato in Elia Capitolina.

Il tempio di Venere e Roma venne costruito dall'imperatore Adriano, che furono demolite alcune parti delle costruzioni di età neroniana sulla collina della Velia. Fu iniziato intorno al 121 d.C., nel giorno del Natale di Roma, proprio per commemorare l'evento; ma i lavori andarono per le lunghe, cosicché fu ultimato sotto il successore di Adriano, Antonino Pio. Venne dedicato a Venere, genitrice della gens Giulia, e a Roma, capitale dell'Impero. Si ergeva al centro di un'area porticata ed era formato da due celle con le absidi opposte tra di loro e tangenti. Nicchie formano le celle, che dovevano essere coperte da volte cassettonate. Al centro delle absidi dovevano essere collocate le statue, delle quali restano le basi. Le pareti e il pavimento dovevano essere ricoperti da lastre marmoree. Il portico, che racchiudeva l'area sulla quale era edificato il tempio, presentava su ogni lato ben quarantaquattro colonne di granito grigio, sormontate da capitelli in stile corinzio. Il tempio era decastilo, periptero e le colonne avevano anch'esse capitelli in stile corinzio. Dalla parte del Colosseo l'accesso al tempio avveniva attraverso due scale disposte ai lati della sostruzione, costruita a sostegno della piattaforma per contenere il terreno digradante.
