<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA DINASTIA DEI FLAVII                                                                           333

Sembra così che Flora, in quanto dea Roma e dea dell'agricoltura, fosse particolarmente legata alle corse dei carri dal significato originario agricolo e fosse anche la patrona della *factio prasina*, la fazione verde. Dea infine della fecondità e quindi indirettamente della sessualità, attraverso la funzione genitale, Flora vedeva nelle sue feste regnare la maggiore licenza possibile dei costumi. Le feste si dice che fossero istituite dopo avere consultato il Foro della Sibilla nell'anno 516 di Roma, fissandone la data al 28 aprile. Annunciate a suon di tromba, le feste avevano un grande concorso di genti, che come i fiori, dovevano vestirsi di ogni colore. Si racconta che, sotto la pretura di Galba, partecipassero ai giochi anche degli elefanti funamboli. Protagoniste delle feste erano le cortigiane, che il pubblico senza pudore, con grida e schiamazzi, invitava a denudarsi. Si racconta che una volta, essendo presente alla festa Catone il Censore, il popolo non osasse esprimere una tale richiesta; al che un amico invitò Catone a tornare a casa per permettere alla festa di proseguire secondo la tradizione. Marzia le dice che durante le rappresentazioni venivano gettati dei semi in terra e Giovena le aggiunge che la festa finiva spesso in risse.
Tutto questo, come pensò anche il Lugli e come indica un'incisione del Piranesi, poteva e forse doveva avere un luogo adatto; fuori delle mura, in una zona periferica; come avrebbe potuto essere il probabile circo di Flora fra il Pincio e il Quirinale (da A. Manodori, *Anfiteatri, circhi e stadi di Roma*, Newton Compton, Roma 1982, pp. 151-161).

GLI HORTI SALLUSTIANI
La zona attualmente compresa tra la via XX Settembre, la via Salaria, le mura Aureliane e via Veneto era, in età romana, un vasto parco di proprietà di Giulio Cesare. Venne acquistato alla morte del dittatore dal ricco patrizio Sallustio, più noto come storico. Sallustio vi costruì una lussuosissima villa che fu ampliata e abbellita dal nipote, finché finì nelle proprietà dell'imperatore Tiberio, restando così parte integrante del demanio imperiale.
Gli imperatori Vespasiano, Adriano e Aureliano amarono soggiornarvi: la villa era dotata di maneggi e di un ippodromo. Cadde in completo abbandono dopo il saccheggio di Roma, compiuto da Alarico nel 410 d.C. Una parte importante della villa è oggi visitabile al centro di piazza Sallustio; si tratta di un grande padiglione di due piani, comprendente una sala circolare coperta da una cupola che in antico era ornata da stucchi; si tratta di una sala per le cene d'estate, esposta ai freschi venti della sera e costruita in posizione scenografica e panoramica.
Agli Horti Sallustiani apparteneva anche l'obelisco che oggi sorge davanti alla chiesa di Trinità dei Monti, il cui basamento fu scoperto nel 1912 tra via Sardegna e via Sicilia e adoperato per il monumento ai martiri fascisti posto sul Campidoglio. All'altezza del garage, un criptoportico è stato identificato all'altezza dell'ambasciata degli Stati Uniti e una grande cisterna è venuta alla luce presso l'Istituto archeologico germanico in via San Nicola da Tolentino.
Agrippa è sorella di Erode II, molto vicina alla fede cristiana; ebbe un incontro decisivo con l'apostolo Paolo. Tito, però, sapeva che a Roma l'imperatore non poteva permettersi una consorte orientale; era ancora vivo il ricordo dei legami di Cesare e Antonio con Cleopatra, sentiti dai Romani come un'offesa alla loro storia. Nonostante avesse una personalità autoritaria e sapesse governare con giudizio ed equilibrio, Tito si mostrò rispettoso del Senato, cui restituì una certa influenza politica: il suo impero durò solo tre anni, ma lo stesso...
