<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO
61

zioni sconvolsero anche il sottosuolo; eliminando così le tracce di altri edifici come le chiese di S. Maria fra le Due Vie, dei Ss. Quaranta, gli Oratori del Santo Pastore di S. Lorenzo. Ma durante i lavori di demolizione è stato rinvenuto il Ludus Magnus, individuato nel 1937, scavato per metà nel 1961 e che oggi è visibile nell'area recintata ad un livello inferiore a strada. Il Ludus Magnus fu la più importante caserma di gladiatori in Roma costruita durante l'impero di Domiziano e collegata al Colosseo: ha pianta rettangolare con al centro un cortile porticato. Tutt'intorno è una numerosa serie di piccole stanze destinate agli alloggi dei gladiatori e in mezzo al cortile l'arena ovale di un piccolo anfiteatro utilizzato dai gladiatori per allenarsi e dotato di una piccola cavea da dove atleti, amici e parenti potevano assistere agli allenamenti.

In queste caserme erano ricavati magazzini degli scenari utilizzati per l'arredo dell'arena durante i giochi dei gladiatori, l'armeria, l'infermeria e la sala chirurgica, le palestre per l'allenamento ginnico e le sale per lo svago dove i gladiatori potevano conversare, bere qualcosa e giocare magari ai dadi. Il sistema dei servizi, infatti, era complesso e potrebbe somigliare, in parte, di un circo equestre e, in parte, quello di una caserma militare.

Un corridoio sotterraneo, infine, permetteva ai gladiatori di raggiungere, non visti, dal Ludus Magnus gli ipogei del Colosseo. Prendiamo adesso via Labicana che cammina sotto il colle Oppio divergendoci di poco da via di S. Giovanni in Laterano verso via Merulana. All'altezza dell'Esattoria comunale sono venuti alla luce — ma oggi quasi tutti scomparsi — resti di case romane di età repubblicana e alcune iscrizioni compitali che ci hanno restituito il nome di una delle strade della zona, il Vicus Cornicularius. Un bel mosaico in bianco e nero con la raffigurazione di un *venator* che affronta un leone è conservato oggi nel palazzo dell'esattoria. Sempre accanto alla zona dei Ludus Magnus che stiamo per lasciare, sorgeva una volta la chiesa di S. Giacomo al Colosseo da dove partiva quella processione con l'immagine del Salvatore di cui si è già detto.

La via Labicana sale quindi tra palazzi della Roma umbertina e di quella successiva di Vittorio Emanuele II e di Benito Mussolini. La via prende nome dalla città di Labico verso cui si dirigeva, partendo in origine dalla porta Esquilina: conosciuta oggi come Arco di Gallieno, accanto alla chiesa di S. Vito tra piazza Vittorio Emanuele II e S. Maria Maggiore.

Poco prima dell'incrocio con via Merulana si incontra l'ex convento una volta appartenuto alla chiesa dei Ss. Marcellino e Pietro. Si tratta di un edificio settecentesco, segnato da pilastri e lesene. All'angolo incontriamo la chiesa dei Ss. Pietro e Marcellino, uno dei antichi tituli della Roma cristiana dedicata a Marcellino prete e Pietro esorcista, che patirono il martirio sotto l'imperatore Diocleziano. Essi furono sepolti nella catacomba che da loro prende il nome lungo la via Labicana all'altezza di Torpignattara presso il mausoleo di S. Elena, laddove è un'altra chiesa che Costantino volle erigere ai nostri due Santi e forse quello più grande.
