<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO
57

Sione; appare non vestito più con il *colubium* bizantino ma con il perizoma derivato dall'iconografia artistica carolingia. Sulla sinistra è un altro affresco; sempre del IX secolo, con la «Storia di S. Alessio».

Ancora in questa navata sono conservati altri affreschi dedicati a S. Clemente; dove si vede il «Santo inseguito dai soldati di Sisinnio», che, confusi da Dio, al suo posto legano una colonna e cercano di portarla via. Le scene sono accompagnate dai dialoghi scritti accanto ai personaggi. Dice Clemente: «Per la durezza del vostro cuore meritate di trarre una pietra». Sisinnio dice ai suoi: «Tirate, figli di puttane. Gosmario, Albertello; Tirate. Carvoncello; spingete da dietro con il palo».

Si passi ora nella sezione della navata centrale sulla destra per vedere uno splendido affresco della «Madonna» del VI secolo; in piena iconografia imperiale bizantina. Interessanti ancora sono altri frammenti di affreschi, sia del «Giudizio universale» che del «Giudizio di Abramo» e un «sarcofago romano» della seconda metà del I secolo d.C. con il mito di Fedra. Nella navata sinistra è conservata una grande fossa circolare: il probabile luogo usato per il battesimo ad immersione.

Si risalga finalmente alla basilica superiore la cui visita ci costringe ad uscire. La facciata, scandita da alte lesene con capitelli corinzi, accoglie un bel finestrone centrale ed è conclusa da un timpano. Accanto è il piccolo campanile e, al centro del quadriportico; un'elegante fontanina con vasca ottagonale.

La basilica è divisa in tre navate terminanti in altrettante absidi e divise da antiche colonne, ora lisce e ora scanalate che il Fontana completò con capitelli ionici in stucco. Il pavimento è cosmatesco con intarsi marmorei formanti disegni geometrici ispirati a quelli di antichi tappeti; mentre splendidi sono i tre soffitti delle navate in legno a cassettoni dorati, ornati degli emblemi di papa Clemente XI e contenenti tre dipinti relativi all'«Incoronazione di Maria», alla «Gloria di S. Clemente» e alla «Gloria di S. Servolo», cui riferimenti leggendari hanno qualcosa a che vedere sia con S. Clemente che con S. Alessio. S. Servolo, infatti, vuole la tradizione; era rimasto paralitico fin da bambino e da grande si era ridotto a vivere per strada accolto sotto il portico dell'antica chiesa di S. Clemente; il suo corpo, dice la leggenda, pesava come una pietra ed egli riusciva a stento a trascinarsi. Era esempio per tutti perché distribuiva agli altri poveri ciò che riceveva in elemosina. Analfabeta; aveva imparato a memoria i quattro Vangeli: Al momento di morire gli Angeli, cantando, lo accolsero in cielo.

Tra le finestre della navata maggiore si ammirano le figure dei «Profeti» dipinte nei primi anni del XVI secolo e «Scene della vita di S. Clemente», di S. Servolo, di S. Ignazio di Antiochia e di S. Policarpov, mentre, sulla controfacciata; stanno le raffigurazioni dei «Ss. Cirillo e Metodio». Nella navata di destra è importante la cappella di S. Domenico affrescata con «Storie della vita del Santo».
