<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO
69

Si ritorna adesso per via dei Frangipane su via degli Annibaldi dove all'angolo con via Cavour sta la torre dei Margani. La si raggiunge prendendo sulla destra la rampa che porta alla Salita dei Borgia. Infatti questa torre erroneamente è detta anche dei Borgia, ma in realtà fu dei Montanari, poi dei Cesarini e quindi del Margani. Di forma possente con coronamento a beccatelli di travertino, la torre fu costruita nel secolo XII e risistemata nel XV. Gli era da presso la chiesa castello di S. Maria in Monasterio andata in rovina nel XVI secolo. Ora la torre, con l'aggiunta di una cella campanaria, fa da campanile alla vicina chiesa di S. Francesco di Paola.

Su via degli Annibaldi, famiglia romana alleata di Federico II che ebbe da questo sovrano la parte di Colosseo fortificato dai Frangipane, vicino all'incrocio con via Nicola Salvi è possibile accedere, previo permesso, ad un ninfeo scoperto nel 1894, costituito da un'abside inserita in un grande ambiente con vasca ed ornato da nicchie con decorazioni a scudi e corazze ottenuti con pietra pomice e con conchiglie. È datato alla fine dell'età repubblicana.

Più avanti si vede la torre degli Annibaldi sulla via omonima e si giunge sul luogo del convento di S. Francesco di Paola dove ha sede una parte dell'Istituto Centrale del Restauro. La facciata dell'edificio è di gusto lineare e semplice e dei due portali quello di destra è settecentesco; accanto è la facciata della chiesa di S. Francesco di Paola a due ordini, ornata da cherubini e volute dagli stemmi degli Aldobrandini perché fu donna Olimpia Aldobrandini che sovvenzionò il rifacimento della chiesa precedente costruita nel 1623.

S. Francesco di Paola, nato nella città calabrese, fu francescano a dodici anni; visse molto tempo tra i boschi della Sila e a diciannove fondò l'ordine dei Minimi ispirato alla più dura delle discipline. Scenografici si possono considerare i suoi miracoli, come quello in cui superò lo stretto di Messina navigando sul suo mantello steso sull'acqua dato che i traghettatori non volevano accompagnarlo all'altra sponda. Per questo miracolo S. Francesco di Paola è il Santo protettore dei marinai d'Italia. In altra occasione al re di Napoli, accusato di succhiare il sangue del popolo con pesanti tassazioni, mostrò la verità facendo uscire sangue da una moneta spezzata. Morì in Francia, dove era andato in soccorso di Luigi XI ammalato; a 91 anni nel 1507.

L'interno della nostra chiesa ha una sola navata con decorazioni architettoniche in stucco di gusto barocco e vi sono conservati dipinti con «Storie del Santo». Artisticamente importante è il monumento funebre di un Pallavicini, opera di Ferdinando Fuga. Il ciborio è ornato da due angeli in stucco che recano un drappo azzurro. A questo manto era ispirata la confraternita dei Sacconi Turchini che aveva sede nella vicina chiesa dell'Immacolata, oggi scomparsa per l'apertura di via Cavour; e i confratelli indossando saio e cappucci turchini andavano in processione anche davanti alla chiesa di S. Francesco di Paola.
