<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>66

RIONE I. MONTI

La Domus Aurea di Nerone

La Domus Aurea fu voluta da Nerone come grandiosa e sontuosa propria residenza dopo che l'incendio del 64 d.C. aveva distrutto la domus Transitoria che collegava le case imperiali del Palatino con quelle dell'Esquilino. Gli architetti furono Severo e Celere e la decorazione del complesso palazzo fu curata da Fabullus. Svetonio ci ha lasciato una degna testimonianza di questa domus: nel vestibolo una statua colossale di Nerone alta 30 metri, quindi portici e uno stagno grande come un mare, edifici grandi come città, giardini pieni di case di campagna con campi, vigneti, pascoli e boschi e ogni sorta di animali domestici e selvatici.

Le pareti erano ornate d'oro, gemme e madreperla; i soffitti avevano lastre d'avorio traforate mobili e la sala più importante circolare aveva una cupola ruotante come la terra, giorno e notte. Alcuni bagni erano forniti di acqua di mare e alcuni di acque solforose.

Nerone aveva fatto collocare nella Domus Aurea un gran numero di opere d'arte portate a Roma dalla Grecia o dall'Oriente, come ad esempio i due «Galati», quello suicida e quello morente. Insomma la Domus Aurea con i suoi giardini andava dal Palatino alla Velia; verso S. Pietro in Vincoli per via delle Sette Sale fino al Celio ov'era il tempio di Claudio. Si pensa che il Colosseo occupi il luogo dello stagno e che gran parte del complesso era terrazzato a giardino pensile e fornito di triclini, biblioteche, peristili e portici. Dall'area della Domus Aurea pervenne nel 1506 l'eco di una grande scoperta archeologica fatta da Felice de Fredis e ricordata nell'epigrafe sulla sua tomba all'Ara Coeli: il rinvenuto gruppo statuario del Laocoonte.

Lo acquistò il papa a costo di sacrifici economici perché non abbandonasse Roma; i più importanti artisti del tempo fecero a gara per riuscire a vederlo e a studiarlo. La Domus Aurea svolse anche un altro ruolo nel rifiorire in Italia del primo Rinascimento quando artisti come il Ghirlandaio e Giovanni da Udine, penetrati nelle rovine della casa neroniana ancora sepolta nella terra, ritrovarono e ricopiarono disegni ornamentali romani fatti di decorazioni mitologiche; medaglioni, racemi e candelabri vegetali, animali e figure di divinità o allegoriche, tutto all'interno di disegni che scandivano gli spazi delle pareti e impressionante nella vivacità dei colori rosso, verde, nero, giallo e azzurro su fondo bianco. Queste pitture; dal nome che a quel tempo si dava ai ruderi, «grottesche», furono dette grottesche e divennero la più ricercata maniera per decorare stanze e corridoi delle dimore di papi, uomini di chiesa e principi.

Appena entrati nei resti della Domus Aurea si notano le basi di due colonne di un portico che correva davanti la casa. Attraversando quindi un peristilio ornato al centro dai resti di una fontana, si giunge ad una serie di più stanze parallele; ma di diversa grandezza. Queste stanze prendevano luce da un altro portico da cui si godeva la vista dei giardini e del lago artificiale. Si ritorna quindi all'altezza del peristilio in quello che era un grande ninfeo; nella cui parete di fondo, in antico, l'acqua cadeva a cascata. Quindi attraverso altri ambienti e un criptoportico si giunge ad una sala absidata e ad un'altra ottagonale che aveva copertura a cupola semisferica. In un ambiente vicino questa sala si può ammirare una decorazione a stucco con il «Mito di Achille fra le figlie di Licomede». Questa parte della Domus Aurea, attualmente sottoposta a indagine archeologica; si sta rivelando solo una sezione e non la principale di tutto il palazzo. Questo, che non fu mai finito, si estendeva per gran parte del colle Oppio.