<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>TERZO ITINERARIO
87

Si gira sulla destra per via Urbana e si raggiunge piazza della Suburra dove un'edicola con diverse targhe ricorda la chiesa perduta di S. Salvatore ad Tres Imagines; detta S. Franceschino. Aveva avuto il primo nome da tre immagini del Cristo riprodotte sul portale e raffiguranti la Trinità.

Sulla destra è via Leonina; che probabilmente deve il suo nome al fatto che ad essa deve essere stato uno dei papi di nome Leone. La via è interrotta a metà da una scalinata che prende nome dalla salita dei Borgia.

Si riprende per la via Urbana che costituisce una delle derivazioni dell'Argileto. Durante il medioevo fu detta vico Patricio, il cui nome derivava dal *vicus patricius* di età romana. Di questo vico abbiamo una riproduzione topografica in uno dei frammenti marmorei della Forma Urbis severiana, che ci rende possibile la conoscenza della zona ricca di *insulae* e di case romane.

Via Urbana in caso derivò dall'ultima sistemazione fatta fare da Urbano VIII e oggi è una via abbastanza trafficata; abbellita da due palazzi settecenteschi e da tre importanti chiese: di S. Lorenzo in Fonte, quella del Bambino Gesù con il monastero e quella di S. Pudenziana. Ve n'erano altre due, S. Eufemia e S. Maria in Fontana; ma per la sistemazione di via Urbana furono demolite.

Quando nel Seicento si demolì S. Eufemia si rinvenne un bassorilievo con l'Imperatore Adriano officiante davanti al tempio di Venere; mentre con la distruzione di S. Maria in Fontana tornarono alla luce resti del tempio di Fauno, attribuito a Giuliano l'Apostata che probabilmente ne fu solo l'ultimo restauratore. Uno schizzo del Grimaldi ce ne dà un'immagine sommaria. All'interno di un'abside mosaicata era posto un altare con sopra, sempre in mosaico, la lupa con Romolo e Remo.

Sulla sinistra scende la via dei Ciancaleoni, proveniente da via dei Capocci: questi sono i nomi di importanti famiglie medievali romane che una volta controllavano la zona. Di fronte è la chiesa di S. Lorenzo in Fonte, cosiddetta o per la vicinanza ad un pozzo (a cui era dedicata la scomparsa chiesa di S. Maria in Puteolo), o perché una volta dovevano trovarsi delle terme romane. In caso l'acqua del pozzo sgorga ancora e l'emerologio ricorda come S. Lorenzo tenuto prigioniero in alcuni ambienti di queste terme battezzasse con l'acqua del pozzo il suo custode Ippolito; che si convertì con tutta la famiglia. Tutti sappiamo della morte atroce sulla graticola di S. Lorenzo e anche di quella di Ippolito morto martire nei lavori forzati nelle miniere di Sardegna: Così i due Santi cominciarono ad essere venerati insieme nella nostra chiesa, anche se la dedica ad entrambi è posteriore alla fondazione della chiesa stessa: È dovuta probabilmente alla demolizione del vicino oratorio di S. Ippolito. S. Lorenzo, nella cui notte (10 agosto) si possono vedere le cosiddette "stelle cadenti", esprimendo un desiderio giocare una schedina con il destino, è un santo molto invocato perché cura le lombaggini, protegge dagli incendi, custodisce la vigna e l'uva ed è il protettore infine dei cuochi, degli osti e dei rosticceri.