<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>46
RIONE L. MONTI

tettura di Giacomo Della Porta (1570) con dipinti del Siciolante e del Cavalier d'Arpino; è un'altra delle cappelle che in Roma appartengono ai principi Massimo. All'esterno di quest'ultima cappella è una splendida statua quattrocentesca di S. Giacomo, opera di Andrea Bregno.

Da non trascurare il monumento moderno al cardinale Gasparri, che rappresentò la Santa Sede al momento della firma dei patti lateranensi che, proprio in questi palazzi, furono siglati con Benito Mussolini (il Cavaliere). Interessante, artisticamente, è la tomba del cardinale Ranuccio Farnese, opera del Vignola e il busto di papa Sergio IV che alcuni ritengono sia di S. Silvestro.

Significativo è il sepolcro moderno di Alessandro III, morto nel 1581 voluto da Alessandro VII; Chigi, perché suo conterraneo (di Siena). Segue la tomba di un altro papa, Silvestro II, anch'essa moderna che così ricorda il pontefice che incoronò re d'Ungheria S. Stefano. Si vuole che la lastra tombale con l'iscrizione sudasse e mandasse rumori d'ossa quando si avvicinava il momento della morte di un papa: questo perché Silvestro II si interessò tanto di scienze esoteriche da acquistarsi fama di mago e di profeta. Finalmente si può vedere in questa navata l'affresco di Giotto con la raffigurazione di Bonifacio VIII tra due assistenti che proclama l'Anno Santo del 1300.

Nella navata estrema sinistra s'apre un'altra cappella nobiliare dei Corsini, con architettura di A. Galilei. Segue poi il monumento sepolcrale di Clemente XI in cui le colonne e il turno di porfido del sepolcro sono state trasferite qui dall'atrio del Pantheon. Sulla parete di destra sono ricordati i soldati del papa caduti combattendo contro i garibaldini nel 1860. Troviamo in questa navata, ancora, la cappella Lancellotti e il sepolcro del cardinale Gerolamo Casanate che fondò una delle belle biblioteche d'Italia; quella romana nei pressi della chiesa di S. Ignazio che da lui prese il nome di Casanatense.

Anche il transetto non è più quello paleocristiano; bensì quello rifatto alla fine del Cinquecento da Giacomo Della Porta e affrescato da molti artisti tra i quali il Cavalier d'Arpino, Paris Nogari e Orazio Gentileschi. L'altare del SS. Sacramento è ornato da quattro colonne di bronzo che, secondo la leggenda, proveniente dal tempio di Gerusalemme; o da quello di Giove Ottimo Massimo sul Campidoglio.

Nel braccio destro del transetto s'apre la cappella del Crocefisso dove si trova la tomba del grande umanista Lorenzo Valla che accertò la non autenticità del documento contenente la donazione di Costantino. Di nuovo, nel transetto, sta la tomba di un altro papa, Innocenzo I (1198-1216) e infine, nel mezzo dello stesso transetto, è l'alto tabernacolo fatto erigere da papa Urbano V, nel 1367-1369, da Giovanni di Stefano con le generose offerte ricevute dal re di Francia Carlo V, il quale è ricordato sullo stesso tabernacolo con i gigli del suo stemma. Ricco di otto statue trecentesche di Santi e di Virtù, il tabernacolo è ornato dall'immagine dell'Incoronazione di Maria. All'interno di esso, in alto, dietro una griglia di metallo, vi sono due busti reliquiari d'argento contenenti le re-