<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO

Miglia Cardelli, si incontra la chiesa di S. Maria ad Nives; già dedicata a S. Andrea de Portugallo. La chiesa cambiò nome quando appunto fu affidata alla confraternita di S. Maria della Neve dopo che era stata officiata dall'Università dei Rigattieri. La chiesa dalla facciata appena convessa mostra un timpano interrotto e paraste angolari: si tratta pertanto di un bell'edificio di un tardo barocco non privo di originalità, attribuito da alcuni a Carlo Fontana e da altri a Giuseppe Sardi. L'interno è a navata unica ed è ornato di belle pitture dei secoli XVI e XVIII.

Si prosegue per via del Cardello superando l'incrocio con via delle Carine, nome di uno dei rami dell'Esquilino, e oltrepassando via dei Frangipane, antica e potente famiglia medievale romana; una deviazione per questa strada farà scoprire prospettive di case del Seicento e del Settecento.

Al n. 15 di via del Cardello, il cortile del palazzetto conserva una fontana della fine del Cinquecento la cui acqua sgorga da un mascherone incorniciato da due colonne trabeate. È possibile che la fontana derivi dalla distruzione di parte della villa Silvestri, divenuta Pio istituto Rivaldi e dell'annesso giardino.

Si prende quindi per via del Buon Consiglio, dove s'erge la chiesa sconsacrata della Madonna del Buon Consiglio, dedicata anche a S. Pantaleo dei Tre Forni. Dopo il 1587 fu intitolata anche a S. Biagio quando la vicina chiesetta di quest'ultimo andò distrutta. Nel 1748 papa Benedetto XIV la assegnò all'arciconfraternita del Buon Consiglio che la risistemò, ma recentemente fu gravemente danneggiata da un incendio e sconsacrata. L'esterno attualmente è piuttosto semplice, caratterizzato da una facciata modesta con tetto a doppio spiovente. Si racconta che nei sotterranei vi sia un pozzo d'acqua miracolosa dove fu tenuto nascosto il corpo di S. Pantaleo. È interessante notare che anche nella chiesa di S. Pantaleo accanto a piazza Navona esiste un pozzo con acqua miracolosa. In questa chiesa ebbero sepoltura alcune famiglie nobili romane come gli Astalli e in essa si tenevano una volta esorcismi sugli spiritati. L'interno ad unica navata ha perso tutte le decorazioni originali.

Ritornati su via del Buon Consiglio, si vada di nuovo sulla via del Colosseo dove sorge il grande edificio del Pio Istituto Rivaldi, già villa Silvestri. Questa villa fu costruita da Antonio da San Gallo per Eurialo Silvestri, gentiluomo di Paolo II Farnese (1534-1549). I giardini andavano fino alla basilica di Massenzio percorrendo l'intera dorsale della Velia che non era stata ancora tagliata per l'apertura di via dell'Impero, oggi via dei Fori Imperiali. Nel 1567 la villa e il parco divennero proprietà del cardinale Alessandro de' Medici, poi papa Leone XI, che restò sul trono pontificio meno di un anno; la villa essere passata per altre proprietà; nel 1662 finì ad alcuni eredi Savoia che la vendettero al Pio istituto assistenziale fondato da padre Gravita, il quale diede ad esso il nome del mediatore dell'acquisto: monsignor Ascanio Rivaldi. La riduzione del giardino causata dall'apertura di via dei Fori Imperiali portò alla demolizione di strutture ornamentali. Il palazzo racchiuso in quello che resta del giardino in cui si trovano...
