<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>20

RIONI E I QUARTIERI NELLA STORIA DI ROMA

...del Tevere, pur rimanendo separati, sono in rapporto diretto, cambiando gli usuali percorsi degli abitanti. In Trastevere, sventrando case per circa 750 metri, è aperta via della Lungaretta; che diventa l'asse di congiunzione parallelo al fiume tra S. Maria in Trastevere e il ponte S. Maria (o Maggiore Senatorio; poi ponte Rotto). Infine via Giulia è il risultato di un altro grande sventramento superiore al chilometro; che permette di collegare la zona fluviale antistante ai resti dell'antico ponte Neroniano dove avrebbe dovuto essere costruito un nuovo ponte «Giulio» con ponte Sixto. Via Giulia trasforma l'ambiente del vecchio rione Regola e diventa la residenza preferita dei nuovi potenti, dei banchieri come Agostino Chigi. Con Giulio II si chiude l'epoca dei grandi interventi papali, tesi a creare nuovi assi stradali nei «vecchi rioni».

Successivamente gli interventi viari saranno rivolti alle zone di «frontiera», una frontiera mobile che si avvia alla conquista dei grandi spazi deserti all'interno della cerchia muraria. Infatti i due papi di casa Medici, Leone X (1513-1521) e Clemente VII (1523-1534), realizzano e impostano due vie che successivamente saranno sistemate come rebbi esterni del «grande trident» di piazza del Popolo: via Leonina o di Ripetta e via Clemenzia (poi Paolina Trifaria) o del Babuino. Intanto si sta diffondendo l'uso delle ville sui colli interni o esterni (Quirinale, Esquilino; Palatino; Pincio; Celio, Gianicolo; Monte Mario), avviando un nuovo tipo di insediamento signorile che sarà alla base di tante lottizzazioni moderne.

Roma moderna

Dopo la rovina del sacco di Roma, Paolo III (1534-1549) imposta una strategia urbana complessiva: non pensa ai singoli rioni o a singole parti di città; ma pensa a quest'ultima come un organismo vivente da affrontare nella sua totalità; perché diventi il centro effettivo del Cattolicesimo. Non per nulla avvia il Concilio di Trento e la Controriforma cattolica: Tra i suoi interventi è fondamentale quello impostato sul Campidoglio, completamente riprogettato da Michelangelo. Committente e progettista moriranno prima di vedere il nuovo Campidoglio; ma questo sarà realizzato secondo il volere di Paolo III e la genialità di Michelangelo: non sarà più il centro delle rivendicazioni comunali ma il centro amministrativo di Roma papale.

Inoltre Paolo III rinnova con bastioni fortificati la vecchia cinta muraria e cerca di ridurne il perimetro; specie tra l'Ardeatina e l'Aventino, appoggiandosi ai punti salienti dell'orografia romana; specialmente rafforza Castel S. Angelo e le mura vaticane. E questo consolidamento della cittadella vaticana la mantiene separati i rioni sulla sinistra del Tevere, ai quali rimane collegata attraverso il passaggio obbligato di ponte S. Angelo. Questa scelta spiega l'importanza del «piccolo trident» aperto sulla piazza dello stesso ponte: al Canale di Ponte (l'attuale via del Banco di S. Spirito) si aggiungono via Panico e via Paola;