<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
DALLE ORIGINI AD OGGI
39

Lo stesso Giulio Cesare era nato nella Subura e forse anche per questo si schierò con i democratici e la plebe. Così Giuseppe Gioachino Belli, altro grande romano, descrive il rione Monti: «Ggià cch'er Papa ha vvorsuto indeggnamen-te fà vvescovo er calonico Tizzani / senza senticce un ac-cidente li sù poveri fijji montisciani, / bbisiggnerà abbozzà, na-turamente, e ppe ffacce vedè bboni cristiani / sbiggnà vvia tra le scianche de la ggente / co 'orecchie alingiù ccomme, li cani. Questa perantro c'è arrivata all' ossa; e ccom'è vvero er foco de l'inferno / er Zanto padre sce ]ha ffatta grossa! E ppoteranno dì ssempr' ar Governo li Monti, che jj'è ttocca una sbiossa, e li Ternani, c'hanno vinto un ternov».

In verità il rione Monti è ricco di grandi e importanti testimonianze archeologiche a cominciare dal Ludus Magnus, la palestra dei gladiatori prossima all' anfiteatro Flavio; per proseguire alla Domus Aurea, la dimora sfarzosa e grandiosa ideata da Nerone; quindi le terme di Traiano, uno dei più importanti impianti termali dell antichità; le nove cisterne delle Sette Sale; parte dei Fori degli imperatori Augusto e Nerva; Traiano con i suoi Mercati e tratti delle mura Serviane; ancora le terme di Tito, resti dell acquedotto Claudio e i resti dei palazzi dei Laterani. Importanti poi le memorie medievali del rione Monti come il triclinio Leoniano, il battistero Lateranense, S. Stefano Rotondo; la torre dei Conti, la casa dei Cavalieri di Rodi, S. Prassede, le torri dei Capocci ai quali si debbono aggiungere importanti complessi monumentali dalla ricchissima stratificazione storica come la basilica di S. Giovanni in Laterano; la chiesa di S. Clemente e quella di S. Martino ai Monti, la basilica di S. Maria Maggiore o il palazzo del Grillo. Nel rione Monti stanno alcuni capolavori del barocco romano come le chiese di S. Andrea al Quirinale e di S. Carlino alle Quattro Fontane.

Il rione Monti è segnato prima che dalla speculazione edilizia di fine Ottocento e dagli sventramenti e ricostruzioni degli anni fascisti, dai progetti viari in gran parte realizzati da papa Sisto V, «er papa tostov» che nel rione piantò tre dei suoi obelischi che lui, affet-tando l obeliscomania; andava rinvenendo e ricollocando per Roma.

Se in età romana antica il rione Monti fu intensamente popolato altrettanto non fu quando nel medioevo; venuta a mancare l acqua per il crollo degli acquedotti spesso interrotti da mani nemiche o per l abbandono dei pozzi o delle sorgenti, la parte di Roma che fu più abitata; divenne quella a valle, il Campo Marzio. Così il rione Monti rimase poco abitato mentre i romani prendevano labitudine di dissetarsi con l acqua, allora potabile, del Tevere.

A segnare lo svuotamento del rione Monti concorsero le vicende del trono papale; trasferito ora a Viterbo; ora ad Anagni e ora ad Avignone che tolsero al rione stesso il suo principale punto di riferimento culturale, religioso e sociale; il Laterano. Se non fosse stato per il giro delle mura Aureliane, termine fisso della difesa di Roma e per il flusso continuo dei pellegrini; rinvigorito dopo la proclamazione del primo Anno Santo, che gran parte della plebe.
