<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>PRIMO ITINERARIO
47

liquie delle teste dei Ss. Pietro e Paolo; ma questi reliquiari sono moderni perché quelli originali, medievali, si dovettero fondere per pagare il tributo gravoso che Napoleone aveva imposto all'Italia e al papa con il trattato di Tolentino con la requisizione di numerosissimi capolavori d'arte. Come mai le teste dei due Apostoli si trovano qui in S. Giovanni in Laterano visto che gli altri resti terreni stanno nelle basiliche di S. Pietro e di S. Paolo fuori le mura? Accadde che durante le più terribili invasioni barbari la chiesa romana si preoccupasse di occultare le reliquie più preziose. Si racconta quindi che i resti dei due principi degli apostoli fossero stati trasferiti segretamente nella basilica di S. Sebastiano sulla via Appia. Passato il pericolo, ciascuno dei corpi fu traslato nella sua sede originaria; le teste andarono ad arricchire il tesoro di reliquie nella basilica del papa.

Sotto il baldacchino s'erge un altare recente che racchiude quello più antico di legno. Qui solo il papa celebrare la messa. Entro la Confessione poi, analoga a quella della basilica di S. Pietro, è sepolto il papa Martino V, Colonna, morto nel 1431. Il presbiterio e l'abside furono rifatti sotto papa Leone XIII e questa operazione architettonica di Francesco e Virginio Vespignani portò alla distruzione del raro deambulatorio di Nicolò IV (1288-1292), con l'antico mosaico in cui era inserito il volto del "Salvatore", opera del V secolo; coeva ai lavori voluti da Costantino. Si può supporre quindi che l'inserimento del volto del Cristo in un mosaico medievale, ma posteriore abbia fatto sorgere quella leggenda dell'apparizione del viso di Gesù.

Il mosaico attuale dell'abside è quindi un totale rifacimento del più antico, di cui ha sfruttato numerosi frammenti; raffigura la missione degli apostoli: gli apostoli vengono inviati per il mondo diffondere il Vangelo; rientrati nel transetto non si deve trascurare la tomba di papa Leone XIII, il papa della famosa enciclica Rerum novarum.

C'è ancora la cappella dei principi Colonna con il ritratto di Martino V e quindi, attraverso una porta posta sotto il monumento a Leone XIII, si percorre un corridoio in cui trovasi una tavola marmorea del 1291 elencante le reliquie conservate nella basilica stessa tra le quali un frammento della tunica del Cristo e la margella del pozzo della samaritana. Dopo la sacrestia vecchia; detta anche dei Beneficiati, c'è quella nuova dove è conservato il tesoro della basilica che, benché abbia sofferto diverse ruberie, è ancora ricco di pezzi straordinari di gioielleria ornati di pietre preziose e di figure a sbalzo e a cesello. Tra reliquiari più importanti è la "Croce di Costantino", la cassetta contenente la tunica di S. Giovanni e quella con il cilicio della Maddalena.

Tra i chiostri, non resta che visitare il chiostro che fu innalzato tra il 1225 e il 1236 dai Vassalletto; portato a termine solo da quest'ultimo: coppie di colonnine ora cilindriche, ora attorte, ora intrecciate, ornate da delicati rilievi o da lucenti mosaici cosmateschi ingabbiano le quattro braccia del portico facendo filigrana.