<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>SECONDO ITINERARIO
77

Conserva i resti di un colonnato con capitelli corinzi che forse appartiene alla basilica del V secolo. La facciata a capanna in laterizio ricorda quella della curia al Foro Romano. Un elegante portale la orna al centro. L'accesso alla basilica avviene lateralmente su via di Santa Prassede e accanto ad esso si nota il volume della cappella di S. Zenone eretta sempre da Pasquale I. L'interno della chiesa è a 4 navate, separate da colonne antiche con capitelli corinzi, su cui sta un architrave ottenuto con cornici romane riutilizzate.

La navata centrale con il pavimento cosmatesco è ornata di affreschi con «Storie della Passione di Cristo». Nella navata di destra si apre la cappella di S. Zenone al cui ingresso si trovano due colonne di granito nero, unite da un architrave su cui è posta un'urna cineraria: "Qui fu portato dalle catacombe di Pretestato il corpo di Zenone sacerdote e martire".

La cappella di S. Zenone è il più prezioso documento dell'arte bizantina in Roma; eretta come mausoleo per la madre del papa Pasquale I, Teodora. Il prospetto è ornato da clipei con le immagini della «Madonna», di santi tra cui «Timoteo», «Prassede» e gli Apostoli; quindi «Cristo». La cappella a pianta quadrata conserva un pavimento ad intarsi di marmo e una volta a crociera, decorata da mosaici con le figure del «Cristo», della «Madonna», di «S. Prassede» e dell'episcopa Teodora con il nimbo quadrato dei viventi. Nella nicchia sopra l'altare è la raffigurazione, in mosaico, della «Madonna con il Bambino». Sulla destra, in un vano è conservata la cosiddetta colonna su cui Cristo subì la flagellazione; di diaspro sanguigno, portata a Roma da Gerusalemme dal cardinale Giovanni Colonna nel 1223 e a cui fu molto devoto S. Carlo Borromeo.

Dalla cappella di S. Zenone si entra in un vano in cui è il monumento funebre del cardinale Alain de Coëtivyz, morto nella basilica nel 1474, opera di Andrea Bregno. Sul pilastro di fronte è l'elegante monumento funebre del vescovo G.B. Santoni il cui ritratto inserito in una cornice ovale è opera giovanile del Bernini. Nella navata è anche il «monumento funebre del cardinale Pantaléon Anchier de Troyes» ucciso nella basilica da una sommossa popolare nel 1286. Nell'abside è raffigurata «S. Prassede che raccoglie il sangue dei martiri», mosaico del Muratori (1662-1749).

Il ciborio è costituito da quattro colonne di porfido rosso, che Francesco Ferrari nel 1730 riutilizzò dal ciborio più antico, congiungile a pilastri di giallo antico. Sulla sommità è posto un fastigio riccamente barocco. L'arco trionfale e quello absidale e il catino dell'abside conservano mosaici del tempo di Pasquale I. Nel catino è il «Cristo benedicente tra le nuvole», avente ai lati i Ss. Pietro e Paolo, Prassede, Pudenziana e Zenone e il papa Pasquale I; sotto di questi scorre il Giordano: l'acqua salvifica del Battesimo e in alto la mano di Dio regge una corona sulla testa del Cristo. Nell'arco absidale è raffigurato l'«Agnus Dei con i simboli degli evangelisti e i 24 vecchi dell'Apocalisse» e sull'arco trionfale infine appare la «Gerusalemme Celeste» in cui abitano gli Apostoli.