<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>DALLE ORIGINI AL OGGI
37

Ni ebbero trasteverini loro fieri fratelli rivali. Trastevere infatti costituiva il più vasto rione al di là del fiume sulla riva destra; separato pertanto, ad eccezione di Borgo, dal resto dei rioni cittadini. Così i trasteverini finivano per avere anch'essi, alla separazione operata dal fiume, una propria particolare identità che li portava a rifiutare d'istinto e di cuore la preminenza dei monticiani. Questa rivalità non si esauriva in una serie di rivendicazioni formali, bensì dava luogo, si ritiene fin dagli inizi del XIV secolo, a periodici scontri cruenti tra i monticiani, appunto, trasteverini. Il luogo privilegiato per queste battaglie di primogenitura era il Campo Vaccino ovvero l'area oggi corrispondente all'attuale Foro Romano ad un livello superiore. Lo scontro veniva detto "partita a roccie" dove i trasteverini e i monticiani si affrontavano investendosi con una fitta sassaiola e ricorrendo spesso all'uso del coltello rifilandosi "puncicate a l'inglese" (cioè coltellate date a modo).

Ancora per fortuna tramontata da tempo la violenta dimostrazione dell'orgoglio rionale, non è raro, conversando con qualche vecchio romano di Monti o di Trastevere, sentirlo proclamare fieramente la propria appartenenza al rione che è segno di nascita più distintivo di essere nati a Roma.

Molti amano questo rione perché ha in gran parte conservato non solo luoghi e angoli della sua storia; nonostante alcuni recenti e violenti interventi urbanistici ma anche e soprattutto perché continua ad essere abitato e vissuto da una fascia di romani i cui mezzi conservano nel linguaggio, nelle abitudini, nei modi, nei mestieri i valori di una Roma ancora cittadina.

L'artigiano con la bottega in un apparente disordine e geloso dei suoi attrezzi di cui vuole ignorare ormai alto valore antiquario; il cartellino sulla porta chiusa di un negozio con scritto: "torno subito"; Osteria con i tavoli di marmo e le vedute di Roma dipinte alle pareti con infantile ingenuità; i canestri di vimini che vanno su e giù dalle finestre alla strada appesi ad una corda per evitare alle donne di scendere le scale di tante case senza ascensore e di farsi comunque servire a domicilio, ragazzi in tuta da meccanici che mangiano un pezzo di pizza facendo venire lacquolina in bocca al passante, le porte aperte delle chiese nel cui interno sta una vecchina con il rosario e tante candele accese davanti all'immagine della Madonna; i gatti, bianchi e neri e del tutto padroni dei cofani dei tetti delle automobili e indifferenti ai richiami di chi li vorrebbe destare dal sonno.

Un rione che spesso profuma di peperoni arrostiti e di abbacchio al forno e le cui vie e vicoli rivestiti di sampietrini non hanno marciapiedi e offrono al passante il solo riparo dei paracarri. Un rione perciò caratteristico ma non folcloristico dove oggi qualche intellettuale, qualche divo ha intuito che è bello da vivere e vi è andato ad abitare, occupando gli ultimi piani le cui terrazze permettono di vedere profili irregolari di tetti, cupole, campanili e, per più fortunati, i lontani Monti Albani.

Insomma nonostante tagli di via Labicana, via Nazionale o via... grazie oggi, quello [rione] grazie ai gatti neri neri.