<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>LA CITTÀ RINASCIMENTALE
Palazzi e rioni

Dalla fine del XV a tutto il XVII secolo, accanto alla Roma papale, prospera una Roma cardinalizia nepotista, che concorre a cancellare l'antica città medievale. Il vecchio tessuto urbano dei rioni è sconvolto dagli accorpamenti e sventramenti, dalla costruzione di edifici monumentali, molto più invadenti di quanto non fossero gli antichi complessi immobiliari dei gruppi familiari (nobili o borghesi).

La figura del cardinal nepote per secoli domina a Roma e per le famiglie l'elezione d'un proprio membro al soglio pontificio è una fortuna superiore a quella di vincere qualsiasi lotteria. Il modo classico per quantificare la nuova potenza familiare è quello di costruire un costosissimo palazzo. Questo palazzo nei secoli XV-XVI è contemporaneamente una residenza lussuosa e una roccaforte ben difesa, perché alla morte del papa c'è il rischio del saccheggio; successivamente le esigenze di rappresentanza fanno premio su quelle difensive; in più c'è il nuovo gusto per il giardino, anzi per più giardini. Per più di tre secoli i rioni centrali di Roma sono sovvertiti da un continuo costruire, ricostruire, modificare, usando famosi artisti o modesti professionisti.

D'altra parte lo sfarzo delle nuove residenze cardinalizie provoca l'imitazione dell'aristocrazia romana, sia quella d'antica estrazione nobiliare e di stabile insediamento, sia di recente immigrazione o di ancor più recente arricchimento. I nuovi palazzi in alcuni casi trasformano lo stesso impianto viario. Basta pensare a grandi palazzi come quello Riario (poi della Cancelleria), che cancella vicoli e vie, costruendo una nuova piazza e modificando tutto il sistema viario circostante; come palazzo Farnese; come palazzo Borghese o palazzo Altieri che nel Seicento creano quasi dei "quartieri": Borghese o Altieri.

A partire dal Seicento molti grandi palazzi (come palazzo Barberini oppure come palazzo Pamphilj a piazza Navona) non incidono più sull'impianto viario per motivi vari: sia perché sorgono su aree libere, sia perché si limitano a sostituire edifici di minor conto gli spazi ancora vuoti dei vecchi rioni. Come del resto avviene con l'ultimo palazzo nepotista alla fine del XVI secolo: Palazzo Braschi infatti sostituisce antichi edifici (dal palazzo Orsini su piazza Navona alle casette più umili circostanti) d'un isolato urbano già consolidato.

Niccolò interviene anche sulla città all'interno delle mura aureliane. Ristruttura e pavimenta la piazza del ponte S. Angelo e imposta le tre grandi dorsali che fanno capo allo stesso ponte (via Recta, via Papale, via Mercatoria). Restaura il ponte Milvio e Nomentano; completa il risanamento dell'Acquedotto Vergine e fa costruire la prima fontana di Trevi. Ordina che siano eliminati tutti gli intermedi (porticati, scale ecc.) che concorrevano a rendere compatti i patrimoni immobiliari dei vari gruppi familiari.

Per Niccolò il Vaticano deve essere il luogo simbolico della res publica christiana, mentre Roma deve essere la capitale del nuovo principato pontificio. La sua strategia urbana è tutta in funzione del futuro Stato pontificio e non c'è spazio per le nostalgie municipalistiche. Per questo restaura il Campidoglio, ma vi impone il nuovo segno del potere papale: le due chiavi incrociate. Lo stesso tentativo di popolamento dell'immenso rione Monti, fino ad allora quasi deserto, è visto in prospettiva come...