<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>QUARTO ITINERARIO 125

le in cui una volta era ben visibile la «Trinitàs» in affresco: La cupola, a pianta ellittica, con ampi finestroni, sorregge una lanterna dove le colonne separano spicchi concavi. Su tutto sta una copertura a gradoni.

Accanto alla facciata svetta il campaniletto sempre del Borromini, poggiante su coppie di colonne e dalla cuspide pagoda; Borromini restò famoso, in questo come in altri suoi lavori architettonici, per la diretta collaborazione che dava manualmente a tutti gli operai: dal muratore allo stuccatore, dal falegname allo scalpellino e al fabbro.

L'interno rinnova il senso della geniale invenzione borrominiana con un effetto sottolineato della verticalità conclusa dalla cupola ellittica adorna di lacunari esagonali e ottagonali, in cui sono inclusi altri in forma della croce trinitaria. Tutta la pianta dell'edificio è il risultato dell'intersezione di un'ellisse con un rombo, nei cui punti nodali sono poste le colonne o si aprono altari e nicchie. Sull'altare di destra un bel dipinto di una pittrice dell'Ottocento: Amalia De Angelis, raffigurante l'«Estasi del B. Michele De Sanctis» (v.). Sull'altare maggiore «Ss. Carlo Borromeo, Felice di Valois; Giovanni De Mata adoranti la Trinità» (v.) in un dipinto seicentesco di Pierre Mignard. Il tabernacolo, come confessionali, furono disegnati sempre dal Borromini. Lo stesso impianto della chiesa Borromini lo ha ripetuto in forme semplici nella nicchia sottostante decorata da stucchi. Altrettanto bello è l'originale chiostro dalla forma ottagonale allungata. All'intorno lo scandiscono doppie coppie di colonne e al centro un elegante pozzo sempre ottagonale. Il convento, affidato ai trinitari spagnoli, presenta una facciata già precocemente settecentesca, con finestre cieche e oblò. Sul portale è un mosaico del XVII secolo con «Cristo fra due schiavi liberati». È tradizione che in questo convento si siano tenuti concerti pubblici di Roma.

La piccola chiesa dei Ss. Anna e Gioacchino, costruita nel secolo XVII da Paolo Maruscelli e Alessandro Sbrenchio. Oggi è tenuta dal Collegio ecclesiastico belga. È dedicata ai genitori della Madonna, simboli della vecchia umanità, cui la Grazia dona la giovinezza eterna. L'interno è a croce greca con cupoletta senza tamburo e vi hanno trovato sepoltura gli zuavi belgi dell'esercito pontificio.

Si riprende via del Quirinale; sul marciapiede ora più ampio, si passa accanto ad un giardino pubblico con fontana adorna di marmi romani, cui segue un'altra delle più belle chiese di Roma: S. Andrea al Quirinale, di Gian Lorenzo Bernini. Dedicata al Protocleto, cioè al chiamato per primo, che secondo la tradizione sarebbe morto martire a Patrasso, crocifisso non come Gesù né come suo fratello Pietro, ma su una croce ad X. Il suo nome era gridato in Terra Santa dai crociati di Goffredo di Buglione all'assalto. La chiesa di S. Andrea al Quirinale sostituì nel Cinquecento una più antica nota fin dall'XI secolo. In una casa annessa alla chiesa morì il 14 agosto del 1567 S. Stanislao Kostka, gesuita novizio di grande fede, che si spense a soli sedici anni. Nel 1653 si pensò a costruire una nuova chiesa di S. An-