<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
128

RIONE L. MONTI

Cui apertura fu decisa per celebrare la visita a Roma del Kaiser di Germania Guglielmo I. Questi giardini, distribuiti tra aiuole basse e terrazze degradanti con una doppia scala monumentale su via Piacenza, hanno al centro un bel monumento equestre in bronzo di «re Carlo Alberto» opera di Raffaello Romanelli (1900), con la feluca, nobile nella sua elegante figura, che ingegnermente la testa mentre il cavallo scalpita.

Su questa parte del colle Quirinale sorgevano le terme fatte edificare da Costantino nel 315, comprese tra l'Alta Semita e il Vicus Longus. Per costruirle si dovette terrazzare un grande spazio in direzione dell'attuale via Nazionale, seppellendo così molte case private che riaffiorarono nei lavori edilizi del secolo scorso. Le terme, di cui un restauro condotto dal prefetto Perpenna nel 453 ci è noto da una lapide ritrovata nel Cinquecento, sono ben descritte da disegni, rilievi e incisioni di Palladio, Serlio e Duperac. Cadute in abbandono, le terme divennero un'economica cava di laterizio; oltre a fornire statue per le collezioni private e il Tabbellimento di Roma. Provengono infatti da queste terme, tra le altre, le due grandi statue dei «Dioscuri» che frenano l'impeto dei cavalli, oggi situate accanto all'obelisco di Monte Cavallo, e ancora la statua di «Costantino» nel portico di S. Giovanni in Laterano. In questa zona sorsero poi le perdute chiese di S. Salvatore de Caballo e di S. Saturnino; e sempre abitarono gli umanisti Pomponio Leto e il Platina, Angelo Colocci, ed ebbero sede l'Accademia pomponiana e il Collegio greco.

Attraversata via della Consulta uscendo ormai su piazza del Quirinale, che i romani chiamano Monte Cavallo, incontriamo il Palazzo; voluto da papa Clemente XI Corsini (1730-1740) e destinato al tribunale della Sacra Consulta, che si occupava delle cause civili, penali e miste (cioè quelle in cui erano coinvolti sia laici che religiosi). Architetto del palazzo fu Ferdinando Fuga, che lo impiantò sopra parte delle terme di Costantino. Il finanziamento dell'opera fu garantito dal ricavato del gioco del lotto, che Clemente XI aveva ripristinato dopo che il suo predecessore Benedetto XIII Orsini l'aveva soppresso. Vi ebbe sede anche la segnatura dei Brevi, che era l'ufficio epistolare del pontefice. Vi alloggiavano inoltre due compagnie di cavalleggeri e una di «corazzieri» a piedi; queste due armi, dopo la parentesi napoleonica, diedero vita alla Guardia nobile pontificia. Durante la Repubblica Romana nel 1849 Armellini, Saffi e Mazzini lo elessero sede del triumvirato e, dopo il 1870, fu sede dei principi ereditari. Divenne poi sede del Ministero degli Esteri, quindi di quello delle Colonie, e oggi della Corte Costituzionale. Il Fuga strutturò l'edificio in diversi organismi atti a servire funzioni diverse e con ciò diede un esempio della modernità dell'architettura settecentesca.

La facciata su piazza del Quirinale è contraddistinta da paraste e ornata da eleganti finestre; decorata sul bel portale centrale dalle statue della «Giustizia» e della «Religione», mentre sulle porte secondarie si trovano trofei militari relativi ai corpi armati che vi risiedevano originariamente.
