<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>QUARTO ITINERARIO
123

Giovane stato italiano e, nel 1860, produttore in Sicilia: Dopo una palazzina in stile pseudo tardo-medievale resta la sconsacrata chiesa di S. Paolo Eremita, costruita intorno al 1785 su progetto di Clemente Orlandi. La facciata, concava, incorniciata da alte paraste e basso timpano, include un breve protiro convesso su cui stanno un leone e un corvo: simboli del Santo che una volta si affrontavano ai lati di una palma e oggi, davanti all'antico finestrone centrale, sorreggono lo stemma dei Savoia.

Proseguendo sul lato destro di via Depretis è il grandioso Palazzo del Ministero degli Interni; il Palazzo del Viminale, preceduto da una doppia scalinata con rampa di accesso per le automobili e da una bella fontana a livello della strada. I lavori, condotti da Manfredo Manfredi nel 1920, portarono alla demolizione di parte del convento di S. Paolo e della chiesa di S. Maria della Sanità con il suo ospizio dei convalescenti, detto poi dei Siriaci, mentre lo scavo delle fondazioni a ridosso di S. Lorenzo in Panisperna individuò i resti dell'impianto termale romano. Si deve per restare nell'ambito del nostro rione ritornare indietro per via Nazionale e prendere per via Quattro Fontane che saliremo fino all'incrocio con via XX Settembre. La ristrutturazione di questo lato della via portò alla scomparsa, nel 1938, della chiesa di S. Dionigi Areopagita, unico del tribunale ateniese che seguì S. Paolo. Andò perduto nell'occasione anche il convento dei Trinitari scalzi riformati di Francia. Peccato perché nella chiesa si trovava il sepolcro della famiglia dell'architetto Valadier da lui stesso disegnato.

Attraversata via di S. Vitale, dove sono gli uffici della questura di Roma, si passa davanti al Palazzo del pontificio Collegio Canadese, opera di Luca Carimini, recentemente ristrutturato. Segue un moderno palazzo sede dell'Istituto Immobiliare Italiano. E che sorgeva la chiesa di S. Dionigi e il convento dei Trinitari; successivamente si costeggia il fianco del convento dei Trinitari Spagnoli. Arriviamo così all'incrocio con via XX Settembre, il cui nome conserva la memoria della storica breccia di Porta Pia del 1870, quando Roma fu riunita all'Italia divenendone la capitale. Qui troviamo, all'angolo della chiesa di S. Carlo, ma proprio nell'angolo stesso in una nicchia, una delle quattro fontane dell'incrocio, l'unica inclusa nel rione Monti. Questa, alimentata dall'acqua Felice con breve vasca curvilinea, è ornata dalla statua del fiume Tevere semisdraiato. La personificazione del fiume, barbato e ricoperto ai fianchi da un panneggio classicheggiante, si appoggia ad un vaso da cui sgorga l'acqua e con la sinistra regge una cornucopia, simbolo di abbondanza. Dietro di lui sono una ricca vegetazione e stalattiti di una grotta in cui si affaccia la lupa di Roma con i gemelli. È opera, come le altre fontane, di Muzio Mattei e Giacomo Tridenzoni e fu costruita per volere di Sisto V tra il 1588 e il 1593 con blocchi di peperino provenienti dal Septizodium di Settimio Severo.

Si gira a sinistra per via del Quirinale. Il marciapiede di sinistra è rione Monti. Prima però, se il traffico lo permette, andiamo al centro dell'incrocio e ammiriamo le lontane prospettive dei due rettifili che qui convergono. Vedremo così in fondo a via XX Settembre...