<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>QUARTO ITINERARIO
187

«Fornarina» di Raffaello; il «Ritratto di Enrico VIII» di Hans Holbein il giovane e tanti altri ancora.

Nel percorso museale della galleria è inserito anche il maestoso salone con la volta affrescata da Pietro da Cortona tra il 1633 e il 1639 con quello che è stato definito il suo massimo capolavoro pittorico: il «Trionfo della Divina Provvidenza», commissionato da papa Urbano ed eseguito sulla base di un soggetto fornito dal poeta e letterato Francesco Bracciolini, amico intimo del pontefice.

Il giardino del palazzo merita almeno un'occhiata; perché ospita due interessanti curiosità: il ponte «ruinante», una fantasiosa invenzione del Bernini che collega alcuni ambienti della facciata sud con il giardino (costruito come un ponte in rovina, con due arcate che sembrano stiano per crollare da un momento all'altro), ed il «mitreo Barberini», un tempio sotterraneo dedicato al dio mitra, venuto alla luce durante alcuni lavori di scavo effettuati nel 1936.

Da non sottovalutare anche altri due monumenti presenti nel giardino: la fontana candeliere con grande vasca ottagonale, disegnata da Francesco Azzurri e collocata davanti alla facciata principale, ed il monumento allo scultore danese neoclassico Bertel Thorvaldsen; situato nei pressi dell'ingresso, copia di un autoritratto dell'artista eseguita dal suo allievo berlinese Emil Wolff, ed eretto qui per ricordare la lunga attività del Thorvaldsen in uno studio presso piazza Barberini.

Infine, un tocco di mondanità: tra le varie feste date dai Barberini nelle sale della loro sontuosa residenza, ne va ricordata una, che si svolse nel cortile della Cavallerizza, trasformato in occasione della venuta a Roma della regina Cristina di Svezia in un teatro. Lo spettacolo, a cui presero parte tutti gli esponenti in vista dell'aristocrazia romana, venne allestito la sera del 28 febbraio 1656. Per l'occasione sui lati del cortile furono costruite due scalinate in cui presero posto più di tremila persone, accorse in massa per poter assistere alla giostra; che consisteva in una parata di carri a soggetto mitologico, scortati da trombettieri, staffieri e cavalieri con ampi cappelli di piume colorate. Scenografie e costumi, di cui rimane testimonianza diretta in una tela dipinta per l'occasione, erano stati disegnati dallo scenografo privato della famiglia, Giovan Francesco Grimaldi. Mentre sull'altare maggiore è collocata una tela che rappresenta il «Martirio di S. Andrea», di scuola del Borgognone.

Via Rasella, che anticamente era detta «Rosella» per via delle proprietà della famiglia Roselli, è passata alla storia per il terribile attentato del 23 marzo 1944, organizzato dai Gruppi armati partigiani a danno di trentadue soldati tedeschi. Secondo le regole di guerra, il comando tedesco decise di fucilare dieci italiani per ogni tedesco rimasto ucciso. Così avvenne il drammatico eccidio delle Fosse Ardeatine, in cui persero la vita ben 335 persone.

La strada, che scende fino a raggiungere via del Traforo, è costeggiata da alcuni interessanti palazzi, come quello Tittoni, al numero 155, già della famiglia Grimani. L'edificio, di origini secentesche, si trova in un'area occupata precedentemente dalla Domus Grimani: ha una facciata dalle linee semplici ed austere, su cui si apre un portale sormontato da un balcone. Interessante anche il cortile, con un lato porticato su...