<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
172

RIONE II. TREVI

vatore de Caballov (detta anche, non si sa perché; «de Cornutiis», «S. Stefano de Caballov» eccetera). Questo carattere un po' selvaggio si mantenne per tutto il XVI secolo; quando tra le rovine ricoperte d'edera si stabilirono molti umanisti del calibro di Bartolomeo Sacchi, detto il Platina, e di Pomponio Leto, fondatore dell'Accademia archeologica romana. La sua villetta: dove si formò appunto il primo sodalizio di amanti della classicità; ospitò poi il «Ginnasio greco», fondato da Leone X. Questo istituto aveva il preciso compito di istruire i giovani nello studio della letteratura greca, di cui la continuità appariva minacciata, in giro di anni, dalla conquista turca di Costantinopoli. Fino alla metà del Cinquecento la mancanza di agili collegamenti tra la cima del Quirinale e la parte bassa della città ne rese difficile lo sviluppo edilizio: lo slargo dei Dioscuri aveva infatti la funzione di uno snodo stradale, contornato da rovine a cui erano affiancati vigneti, edifici religiosi e villette private. Intorno al 1550 si affacciavano sulla piazza il palazzo del vescovo di Terni, la vigna del cardinale di Vercelli, alcune abitazioni più modeste, dei granai, la chiesa di S. Salvatore «de Cornutiis», il giardino Colonna ed infine, nel luogo dove sarebbe poi sorto il palazzo pontificio, la vigna del cardinale Oliviero Carafa, ceduta in seguito ad Ippolito d'Este.

Tra la fine del XVI e l'inizio del XVII secolo diversi papi si posero il problema di collegare il colle col resto della città, dal momento che due soli assi stradali che svolgevano tale funzione erano difficilmente percorribili, in quanto caratterizzati da una forte pendenza. Diverse furono le soluzioni proposte: Paolo IV Carafa chiese a Michelangelo di riunire la chiesa di S. Silvestro con il palazzo di S. Marco (l'attuale palazzo Venezia), attraverso una gigantesca scalinata a tre rampe consecutive; Pio IV, Medici, invece pensò di migliorare l'assetto stradale della via Alta Semita, soprannominata poi strada Pia, ma anche quest'impresa non ebbe riflessi immediati sull'urbanizzazione della piazza.

Solo con Sisto Peretti venne elaborato un progetto di risistemazione dell'area: lo slargo venne livellato e il palazzo antistante, fatto costruire da Gregorio XI Boncompagni, fu acquistato dalla camera apostolica. Non solo, ma l'operazione più intelligente fu quella di portare sulla piazza l'acqua Felice, attraverso un condotto realizzato ad hoc. In occasione fu sistemata una fontana in mezzo ai due colossi. Negli anni successivi, i lavori relativi al palazzo pontificio, eseguiti sotto il pontificato di Paolo Borghese, condizionarono sensibilmente l'assetto dello antistante. Nel frattempo, procedeva la costruzione della nuova, fastosa residenza del cardinal Borghese: per realizzare i due grandiosi edifici furono demolite numerose abitazioni di piccole dimensioni ed alcune chiese tra cui quelle di S. Saturnino e di S. Salvatore «de Cornutiis».

Ma è solo nel Settecento che la piazza del Quirinale raggiunge un assetto pressoché identico all'attuale: nel 1722 comincia quella...
