<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>134

RIONE TREVI

se, come Ss. Susanna, e la costruzione di nuovi edifici di culto. Anche nella parte bassa del rione, raccolta intorno a piazza dei Ss. Apostoli, sorgono nuove importanti residenze signorili: i palazzi Odescalchi, Colonna, Grimaldi, Muti-Papazzurri, Testa, Piccolomini ed altri ancora, intorno ai quali si sviluppa un tessuto urbanistico caratterizzato da abitazioni di edilizia minore, ricollegabili ad un ceto composto di piccoli borghesi, commercianti ed artigiani, che ruota intorno ai palazzi nobiliari. Un piccolo esercito di camerieri, cocchieri, argentieri, parrucchieri, falegnami, sellai, muratori, scalpellini e fabbri.

Questo panorama architettonico e sociale si mantiene più o meno intatto per circa due secoli. Il Quirinale, isolato dal tessuto abitativo della città bassa, tende a trasformarsi in una sorta di «cittadella del potere», ospitando una serie di edifici fortemente rappresentativi della potenza papale; tutti collegati al grande palazzo, la cui funzione alternativa al Vaticano si va notevolmente accentuando proprio nel XVIII secolo, con la costruzione delle scuderie pontificie, il completamento della «Manica Lunga», la nuova sistemazione delle due colossali statue dei «Dioscuri» e dell'obelisco sulla piazza del Quirinale.

Tale funzione sarebbe poi stata ulteriormente accentuata nel caso in cui fosse stato effettivamente realizzato il progetto elaborato nel 1811 dal prefetto imperiale napoleonico, il conte de Tournon; che prevedeva la trasformazione dell'intera area in un vero e proprio «quartiere imperiale», che si sarebbe dovuto sviluppare lungo la via Pia.

Il piano, frutto della fervida immaginazione dell'intendente alle fabbriche imperiali Marziale Daru e dell'architetto Raffaele Stern, cadde insieme col regime napoleonico e il conseguente ritorno dei papi, ma fu poi ripreso in un'altra ottica dopo la presa di Roma, quando si dovette progettare l'assetto urbanistico della nuova capitale.

Subito dopo il 1870, si riaffacciò l'idea di riunire lungo la via Pia tutti i ministeri, per farla diventare «l'asse amministrativo della nuova capitale», in grado di collegare la residenza del re con la stazione ferroviaria. L'ipotesi, caldeggiata dal ministro Quintino Sella, determinò la costruzione del Ministero delle finanze e di quello della guerra lungo la strada; mentre tra piazza S. Bernardo e porta Pia furono realizzati i Ministeri dell'agricoltura e foreste, dei lavori pubblici, dei trasporti, del lavoro e del debito pubblico.

La via Pia venne quindi ribattezzata via del Quirinale e via XX Settembre; e diventò il nuovo asse di collegamento tra il centro storico ed i nuovi quartieri che cominciavano a nascere nella parte occidentale di Roma, dentro e fuori delle mura aureliane, secondo una programmazione prevista dal piano regolatore del 1873 di Alessandro Viviani; che sconvolse completamente il territorio compreso tra villa Medici e via XX Settembre. Questa parte della città, che era riuscita a mantenere un aspetto tranquillo e pittoresco grazie all'inserimento perfetto di chiese e palazzi nell'ambiente circostante, ancora di tipo campestre, fu radicalmente presa...