<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
QUARTO ITINERARIO
113

nel tardo impero: Foro della Pace; Quel pochissimo che oggi è visibile di questo foro appartiene al rione Campitelli ma storicamente fa parte dei fori imperiali.
L'ultimo dei Flavi, Domiziano, nell'ambito del progetto di divinizzazione di se stesso al fine di rafforzare il proprio ruolo di guida dell'impero fece erigere nello spazio ancora libero tra il Templum Pacis, il foro di Augusto, il foro di Cesare e il lato nord-orientale del foro Romano, un proprio foro;
Una grande piazza lunga e stretta ornata sui lati da colonne formando uno pseudo-portico e sostenenti rilievi di cui ci resta una sezione con la figura di «Minerva» e scene di lavori femminili; tra cui la leggenda di Aracne. Sullo sfondo, il tempio, anche su un podio preceduto da scalinata; era dedicato alla dea Minerva. E Domiziano proprio a Minerva era particolarmente devoto; quale antica divinità etrusco-latina identificata con la dea greca Athena, ispiratrice di saggezza politica, di virtù interiore e di forza militare. Le colonne e i marmi di quanto restava di questo tempio furono adoperati da papa Paolo V nel 1606 per abbellire la fontana dell'acqua Paola sul Gianicolo. Nel foro di Domiziano, raccordato alla Suburra da una grande abside dal portico a pilastri, furono sistemate statue; anche equestri, di imperatori. Ma Domiziano non poté vedere ultimata quest'opera perché fu ucciso nel 96 d.C., prima che fosse ultimata. Essa infatti fu finita da un imperatore di transizione; Nerva; così come di transito e di collegamento con i fori precedenti era la piazza; tanto che fu detta foro di Nerva o Transitorio. Del complesso architettonico, in corrispondenza dei rilievi di cui si è detto, restano due colonne che a Roma vengono chiamate «le colonnacce». Lo scavo degli anni Trenta ha rimesso in luce parte dell'area di questo foro e il nucleo cementizio del tempio di Minerva.

Nerva successe Traiano le cui conquiste territoriali nell'Europa Orientale affermarono il ruolo sempre maggiore dell'esercito garante della sicurezza dell'impero e sottolinearono la statura divina dell'imperatore. Al fine di monumentalizzare i valori politici del proprio governo, Traiano, affidandosi al grande architetto dell'epoca, Apollodoro di Damasco, diede il via al grandioso progetto della costruzione del suo foro, che andava ad aggiungersi agli altri e inoltre dei contigui «mercati di Traiano». Il foro, l'ultimo di tutti, fu costruito fra il 107 e il 113 utilizzando la zona fra la Velia, la Suburra, la valle del Foro Romano e il Quirinale di cui si tagliò quella parte, detta sella, che lo univa al Campidoglio. Lo stesso imperatore Costanzo II più tardi nel 357 d.C. rimaneva rapito di ammirazione nell' attraversarlo.
Si entrava nel foro: lungo m 300 e largo m 185, attraverso un grande arco onorario su cui stava la statua di Traiano sul carro trionfale, fiancheggiato da vittorie con trofei. Sull'arco stesso erano sistemati gli scudi con ritratti dei generali che lo avevano seguito nelle campagne daciche. Al centro della piazza stessa stava la gigantesca statua equestre di Traiano; mentre sui lati porticati del foro si trovavano statue di Daci prigionieri (alcuni stanno sull'arco di Costantino).
