<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO
145

L'ultimo quarto del XV secolo; sono opera di pittori come il Pomarancio, Paris Nogari, Baldassarre Croce, Cesare Nebbia, Giovanni de Vecchi.

Dal manierismo all'eclettismo: subito a destra dell'oratorio si apre la galleria Sciarra; una delle singolari testimonianze della Roma «belle époque». La galleria, che congiunge la piazzetta con via Minghetti, si presenta come un ambiente quadrato: interamente affrescato e ricoperto da un grande lucernario.

Si tratta di una parte del grande Palazzo Sciarra, che ospitò, intorno al 1855, la redazione di una singolare rivista, «Cronaca Bizantina», diretta da Gabriele D'Annunzio. Attorno alla rivista, che non aveva ovviamente nulla a che fare con Bisanzio, si erano riuniti numerosi personaggi di cultura, tra cui il principe Maffeo Sciarra.

Quest'ultimo decise di trasformare radicalmente la parte del palazzo dove aveva sede la rivista; affidò la ricostruzione all'architetto Giulio De Angelis e al pittore Giuseppe Cellini, autore degli affreschi, che hanno come soggetto la visione della donna ed il suo ruolo all'interno della società di quel tempo. Sposa, madre ed «angelo del focolare», la donna viene così rappresentata in una serie di scene quotidiane, come l'abbigliamento nuziale, il banchetto, la conversazione e l'intrattenimento musicale. Più in alto, all'interno di sofisticati padiglioni di gusto floreale, sono dipinte altre donne, che impersonificano le virtù a cui alludono le iscrizioni all'interno dei cartigli superiori: la fedeltà, la giustizia, l'umiltà eccetera. Una vera e propria «rivisitazione» del ciclo delle Sibille di Michelangelo nella cappella Sistina; secondo il gusto della Roma bizantina; oltre che una decisa presa di posizione del pittore contro D'Annunzio e le sue donne fatali.

Lasciati alle spalle gli «angeli del focolare»; imbocchiamo la via di S. Marcello, dove, dopo pochi metri ci aspetta una gradita sorpresa: la minuscola cappellina della Madonna dell'Archetto, mirabile opera dell'architetto Virginio Vespignani, che la costruì nel 1851. All'interno, affreschi di Costantino Brumidi, noto per aver affrescato il Campidoglio di Washington, e l'immagine che dà il nome alla chiesetta, dipinta su pietra maiolicata da Domenico Muratori. Essa è venerata perché sembra che abbia mosso gli occhi per ben due volte a distanza di un secolo, nel 1696 e 1796.

Via di S. Marcello sbuca in piazza dei Ss. Apostoli, sulla quale si affaccia la chiesa che le dà il nome, circondata da maestosi palazzi patrizi. Sul lato sinistro della basilica si trova Palazzo Della Rovere, attribuito senza troppo fondamento a Giuliano da Sangallo, che lo avrebbe costruito intorno al 1478 per il cardinale Giuliano Della Rovere, papa Giulio II. L'edificio, che ha una facciata tipicamente quattrocentesca, con finestre marmoree e una torre angolare, costituisce un ampliamento di una costruzione precedente, iniziata nel 1460 dal cardinal Bessarione e successivamente ampliata e ristrutturata dal nipote di papa Sisto, Pietro Riario. Alla sua morte, avvenuta nel 1474, il palazzo passò appunto a Giuliano, che lo ricostruì e fece incidere a futura memoria il suo
