<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
248

RIONE III. COLONNA

No, è un portico che probabilmente sostituisce quello più antico medievale. Nell'interno del portico, in parte provenienti da altre chiese, sono murate alcune lapidi risalenti all'VIII secolo; fra queste è particolarmente interessante quella del 1119, che si riferisce alla Colonna di Marco Aurelio, in cui viene ricordato come sarebbe incorso nella scomunica chi avesse alienato la Colonna di Marco Aurelio di proprietà della chiesa stessa (occorre ricordare che, accanto ad altri numerosi beni, la chiesa di S. Silvestro era proprietaria anche del ponte Milvio), e quella che si riferisce ai Santi e alle Sante venerati nella chiesa.

La presenza della lapide riferita alla Colonna non è casuale non solo perché il monastero ne era proprietario e quindi direttamente legato al rione, ma perché la stessa famiglia Colonna era presente in alcune cappelle della chiesa:

L'interno della chiesa di S. Silvestro è a navata unica con volta a botte e cappelle laterali. Questa sistemazione architettonica è della fine del Cinquecento, mentre la decorazione della chiesa fu eseguita dal 1680-1696 da Carlo Rainaldi per la navata e da Mattia De Rossi e Ludovico Gimignani per le cappelle laterali. La confessione fu sistemata dopo gli scavi archeologici nel 1906, mentre l'andata che ricorda maggiormente l'antica struttura medievale fu ornata nel 1728 da affreschi i cui temi sono riferiti all'ordine delle Clarisse. Al centro del pavimento della navata è la pietra tombale del cardinale Dietrich Stein che nel 1601 aveva provveduto al rinnovamento e alla consacrazione della chiesa. Nella volta sono gli affreschi di Giacinto Brandi (1680-1693) con la «Vergine Assunta tra Angeli e Santi»; fra cui si distinguono S. Giovanni Battista e S. Silvestro. Negli angoli sono le quattro figure di «Sibille» plasmate dal Gramiglioli su disegni di Mattia De Rossi. Al di sopra della porta d'ingresso è un bell'organo dorato del 1680. La prima cappella di destra è dedicata a S. Antonio da Padova e S. Stefano papa, che sono anche raffigurati entrambi sulla pala dell'altare maggiore insieme alla «Madonna con Bambino», opera di Giuseppe Chiari. Lo stesso artista della seconda metà del XVII secolo ha raffigurato momenti della vita dei due Santi. Nella seconda cappella sono degli stemmi a mosaico dei Palombara e dei Colonna e, da non perdere, è un «S. Francesco» che con gesto ampio e carico di emozione riceve le Stimmate; opera di Orazio Gentileschi. Segue la cappella dello Spirito Santo in cui è possibile vedere, di Giuseppe Ghezzi (1634-1731), il papa Paolo I cui un angelo dà ispirazione a costruire la chiesa.

Sul pilastro seguente è conservata un'iscrizione che documenta i fatti della storia della chiesa relativi al 1596. Il transetto della chiesa è opera di Carlo Maderno e conserva stemmi delle famiglie Colonna, Orsini e Tomacelli. Sulla volta, opera del Gimignani, è raffigurata l'immagine «Edessena» che viene recata al capezzale del re Adgan, mentre la cupola del 1595 fu affrescata dal Pomarancio (1605) con figure di «Angeli», degli Evangelisti e di Dio Padre.

Nella Confessione sono visibili alcune antiche strutture appartenenti alla basilica dell'VIII secolo e altre relative al Tempio del Sole, eretto precedentemente dall'imperatore Aureliano di cui dopo gli scavi archeologici...
