<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
262

RIONE III. COLONNA

...viri iniziati nel 1867 si conclusero con la fine del potere temporale dei papi nel 1870. Al piano terra si apre il teatro Sala Umberto che fu café chantant e poi ospitò i trionfi del grande Ettore Petrolini, il cui busto è conservato nell'atrio del teatro stesso. Tornata da alcuni anni a vita teatrale, la Sala Umberto è, da tantissimi romani, ricordata anche come cinematografo di terza visione; luogo di mimetizzati incontri piccanti e ben frequentato da militari in libera uscita. La direzione d'allora temeva gli scherzi, spesso salaci, degli studenti dei vicini collegi del Nazareno e di S. Giuseppe de Merode. Sulla facciata il teatro presenta quattro stucchi allegorici delle quattro fasi della vita dell'uomo e un'iscrizione — oggi lacunosa — che così recita: «Qui attraverso le età diverse e i tempi della vita tutti tendiamo in egual misura verso la patria eterna». Segue un portoncino che ancora mette in mostra grandi fotografie di uno dei più antichi studi fotografici di Roma. Lungo il fianco sinistro del palazzo dell'Acqua Pia, all'angolo con piazza di S. Silvestro, è un caffè più volte rimodernato cui sedeva spesso un poeta da tutti conosciuto per la splendida canizie che portava fin collo e per l'altrettanto lunga barba bianca.

Superato il palazzo delle Poste e la chiesa di S. Silvestro in Capite si prende per via del Gambero. Un'insegna ci attrae, sulla farmacia aperta da Costantino Meli sulla stessa via che, dopo il 1870, fu del Gambero, ma del Gambaro. All'angolo è un fioraio il cui compito principale è quello di fornire i fiori per l'altare maggiore della chiesa di S. Silvestro. Segue, sulla destra, una porticina che immette nella cappella delle Reliquie della suddetta chiesa di S. Silvestro e in cui oggi si venera una grande statua lignea della Pietà. Sempre dalla strada, sollevando lo sguardo, si può ammirare in tutta la sua leggerezza il bel campanile romanico ornato da bifore e da cornici marmoree. Sulla sinistra si apre via delle Convertite che prende il nome dal monastero — oggi non più esistente — di S. Maria Maddalena delle Convertite, che altro non erano se non le prostitute che decidevano di redimersi. La più famosa delle convertite fu una tale Giulia che nel 1614 avvicinava i peccatori pentiti promettendo loro la certezza del paradiso se si fossero congiunti carnalmente con quante donne avessero voluto.

Il traffico di prostituzione, bene avviato dalla «beata Giulia», fu scoperto e la disgraziata subì il processo dell'Inquisizione che la condannò a redimersi nel suddetto monastero.

Offerte a questo monastero venivano raccolte un po' dovunque e si ricorda una cassetta per elemosine per le povere convertite che stava in evidenza sul parapetto di ponte Milvio. Nel 1748, con l'arrivo dei Francesi, il monastero fu chiuso e la chiesa consacrata; chiesa anch'essa oggi demolita ma in cui si conservava un famoso dipinto del Guercino, «La Maddalena», oggi posto nella pinacoteca vaticana. La chiesa che prima della costruzione del convento era dedicata a S. Lucia della Colonna e il convento stesso furono quindi adoperati per mostre di belle arti. Più tardi vi ebbero sede due giornali satirici dell'Ottocento: «Il Bersagliere» e il «Don Chisciotte».
