<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
220

RIONE III. COLONNA

Raffigurazione di cinque storie della Passione sono opera di Giovan Battista Speranza (1600-1640). La chiesa conserva anche numerosi monumenti funebri spesso trascurati dai visitatori. Quelli dell'Ottocento, impostati in uno stile tardo neoclassico, sono caratteristici — come in altre chiese romane — dell'ultima fase dell'arte nello Stato pontificio che accoglieva il verismo romantico a condizione che fosse calligrafico nel disegno e nella resa plastica delle figure: così nella nostra chiesa, nel monumento funerario di Nicolò Modetti, si può ammirare il realismo virtuoso dello scultore Stefano Galletti nella figura della vedova inginocchiata che legge un libro di preghiere davanti alla tomba del marito scomparso.

Nella chiesa si trova anche la cappella di famiglia dei conti Vaselli, di recente nobiltà, ma conosciuti per avere partecipato con la loro impresa edile al rinnovamento di Roma negli ultimi decenni. Fra i monumenti funebri è di pregevole fattura quello di scuola berniniana dedicato all'arcivescovo di Calcedonia Carlo di Montecatini, in cui appare simbolica la quinta piramidale che fa da sfondo alla figura del prelato inginocchiato in preghiera; e un bel busto di Blosio Palladio, vescovo di Foligno, opera di un anonimo della fine del Cinquecento.

A destra della chiesa si apre, in leggera discesa, il vicolo della Spada d'Orlando. La leggenda infatti vuole che sia stato il cavaliere Orlando, con un fendente della sua Durlindana, ad aprire la grande fessura che attraversa il frammento di colonna in marmo caristio che si vede a destra. Deliziosa, all'angolo del vicolo, è una piccola fontanella dell'acqua Vergine, con vasca in marmo e getto d'acqua che esce da una protome leonina: questa fontanella, che si trovava in via de' Pastini, è stata qui collocata nel 1869.

Restiamo ancora sulla piazza Capranica dove si affacciano il Palazzo e il Collegio Capranica; splendido esempio di struttura architettonica del primo Rinascimento, voluto dal cardinal Domenico Capranica che acquistò alcuni edifici della piazza insieme alla cappella dedicata a S. Agnese. Il palazzo venne ultimato nel 1451 e il cardinal Capranica, alla sua morte, dette disposizione che nel palazzo potesse dimorare il fratello Angelo, anch'egli cardinale; ma con la clausola che vi fosse accolto il collegio che era stato istituito nel 1456. Questi fece allora costruire, accanto, un altro edificio per accogliervi il Collegio mantenendo il primo al casato, cosa che fu confermata da Sisto IV nel 1478.

Il collegio, a due piani e con cortile interno, è stato in gran parte ristrutturato nel 1955 e conserva, murate all'esterno, alcune tabelle pregevoli. È quella divisa in due ordini con la raffigurazione del busto del «Salvatore» posto al di sopra di una mensa fra candelieri, nella parte superiore; e due figure inginocchiate (confratelli) con candele in mano, nella parte inferiore; che allude al legame che intercorreva fra la confraternita del Salvatore al Sancta Sanctorum e il collegio Capranica. Altre targhe sono sul lato in via del Collegio Capranica: del 1740 relativa alla pulizia delle strade ed un'altra con stemmi cardinalizi. Di pregevole interesse è, all'interno della cappella, la tavola di Antoniazzo Romano raffigurante la «Madonna con il Bambino fra Santi e i car...
