<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>236

RIONE III. COLONNA

Al di sopra delle entrate minori spiccano due tondi con le raffigurazioni della «Carità» (a sinistra) attribuita al Mari e della «Giustizia» (a destra) opera del Raggi. Il grande cortile interno, semicircolare, con nicchie ornate da statue, ha sul fondo una fontana. Questo cortile, una volta che il palazzo divenne sede della Camera dei deputati, fu fatto chiudere e vi fu ricavata un'aula. Nonostante fosse stato bandito ed espletato un concorso appositamente per la sistemazione del palazzo, i lavori furono affidati all'architetto Basile e dal 1902 andarono avanti fino al 1918 quando l'edificio, ampliato nelle sue dimensioni ed ornato da una nuova facciata con gruppi scultorei del Trentacoste, fu finalmente inaugurato.

Notevoli sono gli affreschi a 360° di Aristide Sartorio raffiguranti la civiltà italiana; le virtù del popolo italiano che ornano l'aula parlamentare del Basile insieme al bassorilievo bronzeo con la raffigurazione dell'apoteosi di casa Savoia. Notevoli sono anche la famosa sala detta del Transatlantico ed altre, come quella della Lupa o della Sala gialla ornata dalla rappresentazione delle «Nozze di Cana» di scuola del Veronese e di particolare interesse sono anche alcune importanti raccolte archeologiche e collezioni di opere d'arte di artisti contemporanei. A soggetto storico, politico ed economico sono le opere raccolte nella ricchissima biblioteca fondata nel 1848.

Lasciando piazza di Montecitorio si avanza per la via della Missione che si apre sulla destra dove era il palazzo del cardinal Toschi venduto nel 1659 ai signori della Missione perché divenisse la loro sede, insieme alla chiesa della SS. Trinità che fu costruita accanto alla casa in un terreno acquisito appositamente. L'intero complesso è oggi espropriato ma resta ancora la vicina casa della Missione e la chiesa, anche se disacrata, e senza le opere che sono state trasferite al Collegio leoniano.

Ritornando indietro per questa strada si imbocca la via degli Uffici del Vicario che reca proprio all'angolo una piccola edicola sacra dell'Ottocento e il fianco della Casa della Missione con un portale quattrocentesco (n. 17) con caratteristica decorazione «a punte di diamante» settecentesca. Questa strada in leggera discesa appunto (venendo da Montecitorio) era anche definita via dei Notari, in quanto qui risiedevano gli uffici notarili del tribunale.

Affacciano su questa strada delle abitazioni del Settecento ed alcune recano murate delle tabelle; fra le quali (al n. 27) una di proprietà dell'Ospizio apostolico; al n. 30, dove si vede un grazioso portone ottocentesco con decorazione a bugne, sono i resti della chiesa di SS. Croce sorta su una precedente dedicata all'Immacolata Concezione poi usata dal monastero di SS. Croce di Montecitorio in cui per volere di Pio V si erano fusi insieme i due monasteri delle suore castellane; cosiddette perché originarie di Civita Castellana e delle suore perugine. Subentrati altri ordini di suore e successivamente trasferite da Innocenzo XII, i locali furono utilizzati perché necessari alla Curia innocenziana.

All'angolo con la via della Guardiola è situato il palazzo Cecchini, Lavaggi e Guglielmi; antica famiglia romana che si estinse nel 1746. Il palazzo fu abitato dapprima dalle suore benedettine del Campo Marzio e poi da alcuni cardinali fra i quali il cardi...