<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
227

di due cornucopie intrecciate (seconda metà del III secolo d.C.)
Nell'androne è invece una tabella che conserva la memoria dell'inondazione del Tevere del 1870 e più in alto un'altra ancora ricorda invece l'inondazione del dicembre 1198. Il palazzo è anche denominato Serlupi in quanto, alla morte della vedova di Ottaviano Crescenzi, nel 1641, fu ereditato da Francesco Serlupi, che ricevette, insieme, l'obbligo di unire al proprio anche il nome e lo stemma dei Crescenzi. E questo stemma dei Serlupi-Crescenzi orna ancora la ricca cornice di un'edicola sacra che reca l'immagine della «Presentazione al Tempio» e che ancora si può vedere sopra al n. 107. A sinistra della facciata è murata una delle tante tabelle marmoree che vietavano il deposito dei rifiuti.

Andando avanti per la via del Seminario, oltrepassata la via delle Paste, incontriamo il cinquecentesco Palazzo Gabrielli che fu fatto costruire da Girolamo Gabrielli, proveniente da un'antica famiglia eugubina: essendo costui rimasto senza eredi maschi, trasferitosi presso Palazzo Mignanelli alla figlia, vendette nel 1607 il palazzo alla vicina chiesa di S. Macuto perché vi fosse ospitato il Seminario romano. Il palazzo con finestre architravate al primo, al terzo e al piano terra provviste, queste ultime, di inferriate, e con piccole finestre al secondo, ha il portale con l'architrave ornato dallo stemma di papa Leone XII (1823-1829) e con un cartiglio che racchiudeva l'iscrizione del Collegio dei nobili. Il Seminario romano che fu istituito nel 1565 con decreto conciliare (Concilio di Trento), aveva avuto diverse sedi, ma qui rimase fino al 1772 allorché, essendone stata affidata ai gesuiti la direzione, fu chiuso nell'ambito dei provvedimenti nei confronti della Compagnia di Gesù.

Venduto due anni dopo al Monte di Pietà, fu preso in affitto, oltre che da alcuni privati, anche dal cardinal Vitaliano Borromeo che provvide alla sua sistemazione, al che ancora oggi viene conosciuto come palazzo Borromeo. Qui, una volta trasferito il ricostituito Seminario romano nel Collegio germanico ungarico: papa Leone XII vi sistemò il Collegio dei nobili affidandolo ai gesuiti. Quando costoro furono espulsi nel 1848, nel palazzo, requisito dalla Repubblica romana, alloggiò Giuseppe Mazzini. Ospitò successivamente ma per breve tempo, il Ministero per i lavori pubblici (fino al 1850) e di nuovo i gesuiti ma solo fino al 1853, quando insieme al Collegio dei nobili ospitò anche il Collegio germanico ungarico, rimasto privo di sede: Nel 1870 il Collegio dei nobili fu trasferito a Tivoli e nel 1886 il Collegio germanico via S. Nicola da Tolentino. Il palazzo Borromeo divenne così sede del Collegio romano ripristinato nel 1873 con il nome di Pontificia università Gregoriana del Collegio romano.

Nel 1930 l'Università Gregoriana fu trasferita a piazza della Pilotta e il palazzo divenne sede del Collegio Bellarmino della provincia romana della Compagnia di Gesù: All'angolo del palazzo con la via delle Paste, toponimo nato dai numerosi negozi di pasta alimentare della via, può qui ospitare un'edicola sacra con la raffigurazione, molto ridipinta, della «Vergine» entro una ricca cornice seicentesca.
