<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>204

RIONE III. COLONNA

riale degli Antonini, mentre in corrispondenza della via degli Uffici del Vicario e immediatamente a nord di esso era situata la «Colonna» di Antonino Pio dal fusto di granito liscio e collocata su di un basamento ornato su di un lato dalla rappresentazione dell'apoteosi dell'imperatore Antonino Pio e della moglie Faustina Maggiore assistiti dalla dea Roma e dalla personificazione del Campo Marzio e sugli altri due lati (uno opposto all'altro) dalla *decursio equitum*; cioè dalla raffigurazione della «giostra» rituale degli *equites singulares* dei pretoriani a piedi tenutasi probabilmente, secondo la tradizione, in occasione dell'apoteosi dell'imperatore. Sul quarto lato, opposto alla scena dell'apoteosi, è infine l'iscrizione dedicatoria. Questo basamento è ora esposto nel cortile delle Corazze nei musei Vaticani.

La colonna, invece, voluta da Marco Aurelio Lucio Vero, fu rinvenuta nell'orto dei padri della Missione nel 1703 e fu utilizzata per restaurare l'obelisco di Augusto. La sommità, che reca la firma dell'architetto Eraclide e la data del 106 d.C. ad indicare l'anno in cui fu cavata; è ora custodita in Vaticano. Immediatamente a nord dell'attuale piazza del Parlamento era invece collocato il grande Orologio Solare in cui l'obelisco di Psammetico I (inizi del 11 secolo a.C.) fu fatto portare da Helioa Roma da Augusto nel 10 a.C. perché servisse da gnomone. L'obelisco caduto a terra a causa di un incendio, fu ritrovato nel 1748 e, restaurato con il granito della colonna antonina, collocato al centro della piazza di Montecitorio dove lo vediamo svettare ancora oggi. Fu papa Pio VI che nel 1792 lo fece innalzare di nuovo e fu allora erroneamente attribuito al faraone Sesostri. Qui (sotto il Palazzo di Montecitorio) era anche *lustrinum* di Marco Aurelio; un'area lastricata e recintata da transenne sostenute da pilastrini di travertino. Al centro era situato un grande basamento di metri 10,50 di lato. Un ultimo grande edificio che si trovava in età antica in questo settore del rione Colonna era la famosa *Ara Pacis Augustae*; il grande altare che fu votato dal senato romano il 4 luglio del 13 a.C. per celebrare la pacificazione di Roma e dell'impero e dedicato il 30 gennaio del 9 a.C. Questo grande altare, circondato da un recinto di forma quasi quadrata (m 10,62x11,63), era ornato, nella parte superiore esterna, della raffigurazione della famiglia imperiale, in corteo cerimoniale, a ricordo del corteo che anno con sacerdoti, magistrati, vestali andava all'altare per il solenne sacrificio; Fu rinvenuto a più riprese nel 1658 sotto il Palazzo Fiano Almagià ed infine scavato nel 1937-38 da Giuseppe Moretti, allorquando furono recuperate tutte le asportabili e ricomposto nel 1938 all'interno di un padiglione presso il mausoleo di Augusto tra la via di Ripetta e il lungotevere in Augusta; dove si tuttora ammirare.

Nello stesso settore si trovava, in età romana, anche l'*Ara Pietatis* che completava simbolicamente i valori di riferimento politico culturale dell'Ara Pacis.

L'altro settore del rione, alle pendici del *collis Hortulorum*; attraversato dal tratto urbano della Salaria Vetus detta *vicus Minervii*, era invece occupato da tombe di illustri personaggi, come