<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
282

RIONE IV. CAMPO MARZIO

1779 Raphael Mengs, abitò Jean Auguste Dominique Ingres fra il 1806 ed il 1820 nel corso del suo primo soggiorno romano (fuori dal numero civico 34). Anche lo Stendhal, onorò con la sua presenza questo luogo. Più in basso della facciata dei mostri della casa Zuccari, al civico 36, c'era fino a non molto anni fa, la sede del Club alpino; sodalizio che annoverò personaggi della popolarità d'un Cesare Pascarella. Al n. 45a c'è l'edificio disegnato, in maniera poco appariscente per il vero, da Luigi Gabet, funzionario di Pio IX, noto per aver disegnato il primo progetto della stazione Termini. Al n. 32, v'è il bel Palazzetto seicento del conte Gregorio Stroganoff; con un bel portone bugnato che sorregge una loggetta. Sulla facciata targa del Comune di Roma ricordo del soggiorno tra il 1806 ed il 1820 di Jean Auguste Ingres; in seguito direttore dell'Accademia di Francia dal 1835 al 1841. Purtroppo esaminando i singoli edifici ci si accorge come tutti o quasi, abbiano subito radicali trasformazioni nella seconda parte dello scorso secolo, risparmiando solo qua e là strutture originarie; come nell'atrio del Palazzo Tomati, che nella sua parte posteriore s'affaccia sulla via Sistina ai civici 48-51. Fu questo edificio, in seguito chiamato casa Buti, che trovarono ospitalità esponenti di spicco del mondo culturale dei cosiddetti «ultramontani»; Uno dei più noti fra questi fu il filologo Wilhern von Humboldt; che, insieme alla moglie, diede vita ad un animato centro culturale a cui presero parte la poetessa Friederike Brun; lo scultore Thorvaldsen; lo scrittore August C. Kestener, noto anche per la stravaganza dei suoi abbigliamenti cinquecenteschi. Buona parte delle sue ricche collezioni sono il vanto del museo di Hannover ricordato appunto come Kestener Museum. Queste appartenevano indubbiamente ad una famiglia particolarmente significativa, se sua madre Charlotte Buff è generalmente indicata come l'ispiratrice del noto racconto sul giovane romantico Werther, raccontato dal Goethe. Il Kestener, morto in questo palazzo nel 1853, riposa nel cimitero della Piramide Cestia, ma poco prima di morire, pubblicò il «Romische Studien» ritraendo tutte le personalità passate per il palazzo Tomati, fornendoci così un ricordo quanto mai valido di personaggi come Paganini, Rossini, Thorvaldsen; Vittoria Caldoni, nota modella di molti artisti, e tanti altri.

Tra il 1793 ed il 1836, all'ultimo piano di questo palazzo visse, in uno studio ingombro di libri, polvere, cani e gatti, il noto archeologo Luigi Canina.

Al termine della strada, un tempo finivano le case ed iniziavano gli orti. Il nome di Capo Le Case, calza a pennello a questa strada che limita il nostro rione. Che in questo luogo, città e campagna, si pede luogo:
