<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
283

fossero frammiste come in ogni periferia estrema; ce ne fornisce una poco distante chiesa di S. Andrea detta appunto «delle Fratte», per questa semibucolica situazione. Un breve tratto vivacissimo per traffico e negozi sotto la protettrice immagine d'una Trinità ad imitazione robbiana. L'urbanizzazione di questa zona, un tempo compresa tra le proprietà degli Orsini fra cui v'era il palazzo, ormai scomparso; di Giovanni Giordano Orsini costruito sui resti d'una chiesa dedicata a S. Felice in Pincio, si ebbe con l'anno santo del 1600, riallacciandosi ad un progetto urbanistico sistino; realizzato, secondo l'opinione dei più, nientemeno che dal Maderno; allievo dell' architetto di Sisto V, Domenico Fontana.

Ed ecco dall'angolo con la via Francesco Crispi il tratto della via Sistina compresa nell'ambito del Campo Marzio. Al contrario della via Gregoriana; questa via è densa di negozi d'alto livello e di alberghi di fama. Asse di una delle più note prospettive della città come in precedenza sottolineato, ha una classe; un insieme, che la rende una delle più interessanti strade della città.

Al n. 104 una iscrizione ricorda la presenza di Hans Christian Andersen fra il 1833 ed il 34. Qui il notissimo scrittore ebbe l'ispirazione del romanzo «L'Improvvisatore». Un tantino stona il palazzetto che segue; il quale pur rispettando il modulo volumetrico delle case che si affacciano su questa strada, presenta uno stile Novecento nella parte architettonica: Al n. 67 e protraendosi su svariati altri c'è un noto hotel che in francese, lingua prescelta quale insegna; significa «municipio»; L'albergo successivo; in parte sulla via Sistina ed in parte sulla piazza della Trinità dei Monti, ha da poco celebrato il suo secolo di vita. Ristrutturato nel 1944, venne requisito dagli alleati ed il comando americano sino al 1947. Famoso quindi per la sua posizione, i suoi precedenti e, non certo da ultimo, per il prezzo delle sue «suite»; Se quest'ultimo è da re, non dimentichiamo d'altra parte che lì di fronte abitò nientemeno che una regina, quindi i due milioni e mezzo al giorno vengono bene dimensionati. Nel 1702 infatti la regina Maria Casimira di Polonia; vedova del liberatore di Vienna Giovanni Sobieski; prese dimora in palazzo Zuccari; forse per soddisfare le sue origini francesi e pertanto sentirsi così un po' nella sua casa di origine.

In realtà le trasformazioni portate da questa donna all'intera costruzione autorizzano ad accoppiare il suo nome dello Zuccari. Sua è la loggetta che orna la facciata che dà sulla piazza il multicolore stemma che c'è ben in vista sul portone, sua la realizzazione in pratica del sogno del costruttore della casa. Questo palazzo infatti divenne il polo culturale della Roma settecentesca, oltre allo Juvarra a cui andrebbe attribuito il disegno della succitata loggia; ricordiamo che qui vennero organizzate due opere di Alessandro Scarlatti; Domenico Scarlatti, divenuto il maestro di cappella della regina, vi rappresentò a sua volta alcune sue opere. Alla vedova Sobieski era da attribuirsi la costruzione d'un ponte che univa il palazzo Zuccari con la Villa Malta, a monte, anch'essa di sua proprietà. Anche con il pari primo ospitò quello za.
