<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
TERZO ITINERARIO 257

La facciata borrominiana del palazzo di Propaganda Fide (G. Vasi)

fice Urbano VIII legandovi tutte le sue sostanze. Il palazzo per la nuova internazionale sistemazione subì trasformazioni architettoniche poiché lo si trasformò in sede di coordinamento amministrativo, luogo di attività culturale con una grande biblioteca e una stamperia poliglotta. Nel 1634 il Bernini vi edificò la chiesa dei Re Magi a pianta ovale e quindi i lavori nel palazzo proseguirono con Gaspare De Vecchi:

Tra il 1642 e il 1644 il Bernini rinnovò la facciata su piazza di Spagna, ma nel 1646 era sostituito nella direzione dei lavori dal Borromini. Questi edificò, su via di Propaganda, la nuova facciata che includeva anche la fronte della chiesa dei Re Magi, il cui interno berniniano demolito; fu da lui più ampiamente costruito;

Alcuni lavori di restauro condotti nel 1955, da Clemente Busiri Vici, riportarono la chiesa all'aspetto borrominiano; aspetto che aveva perso nell'Ottocento. Su piazza di Spagna il palazzo presenta una fronte in laterizio con finestre ornate da teste di serafini e dal grande stemma di papa Urbano VIII: Questa facciata è particolarmente animata da elementi architettonici, quali lesene, fasce e specchiature. La fronte borrominiana che si affaccia su via di Propaganda, presenta, a piano terra; le porte di botteghe ornate dall'ape barberiniana sormontate da una stella e un portale fiancheggiato da pilastri scanalati e con il fastigio decorato di conchiglie e festoni. Le finestre del primo piano sono incorniciate da colonne e ornate da metope triglifi, mentre quelle del secondo piano presentano corone di palme; festoni di rose e teste di serafini. Si staglia dalla facciata del palazzo, la fronte della chiesa dei Re Magi, divisa da grandi lesene e mossa da superfici aggettanti e rientranti; ornata, nella grande finestra, dalla stella di papa Alessandro VII, Chigi. La chiesa presenta all'interno una partizione in lesene su cui si innestano le costolature degli archi della volta che scandiscono la tematica architettonica barocca, mentre busti di cardinali si affacciano verso la navata. Tra le opere d'arte, con chiaro riferimento alla funzione missionaria suddetta, sono da osservare; nella prima cappella a sinistra, «Chiamata degli Apostoli», copiata da Angri poi,
