<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>274

RIONE IV. CAMPO MARZIO

**Un rione d'artisti**

Dal fatto d'essere un rione realizzato in parte nel Rinascimento, nonché da tutta una serie di situazioni che avremo modo di vedere derivò al Campo Marzio la tradizionale vocazione nei confronti degli stranieri e degli artisti in particolare; che trovavano l'ambiente adatto per vivere e lavorare. Fra intuibili alti e bassi, Campo Marzio divenne infatti, tra la fine del Cinquecento e per buona parte dell'Ottocento, il punto d'incontro della più qualificata «intellighentia» d'Europa. La «rive gauche», la riva sinistra della Senna; possiamo ben dire che raccoglierà alla fine dell'Ottocento l'eredità di un Campo Marzio, ormai destinato alla Roma-bene d'una capitale con assetto urbanistico confacente, presenza di vaste zone verdi movimentate da panorami e alture, ricche di stupendi giardini e presenze antiche; che completano il quadro, fornendo sfondo, luce ed ispirazione. E così, fin dal fine del XVI secolo, gli Zuccaro s'insediarono sulla Trinità dei Monti costruendo un edificio che attrasse la regina di Polonia ed in cui D'Annunzio collocò Andrea Sperelli protagonista del suo primo romanzo. Nel secolo successivo, il rione visse il suo momento aureo, allorché spinti da una rivoluzione che Caravaggio operò alla pittura, nonché dall'eterna attrazione esercitata dalla più antica capitale d'Europa; molti artisti, specialmente pittori, in gran parte facilitati da certe provvidenze pontificie, nonché dal mecenatismo di molti alti prelati, eressero fissa dimora nell'Urbe. Tanti furono che fare dei nomi significa senza dubbio far torto a qualcuno; ricorderemo comunque Paolo Brill, Jan van Bijlert, il Breenbergh, di cui avremo modo di parlare quando passeremo per la via Margutta. Importante il Peter Van Laer, detto il Bamboccio, donde il termine di «Bamboccianti» a tutta una corrente pittorica che ne seguiva i princìpi. Ed ancora nel 1625 Claude Lorrain detto il Lorenese e van Bloemen; Jan Frans con il fratello Pietro, rispettivamente ricordati come Orizzonte e Monsù Stendardo. Pochi gli italiani, fra questi ricorderemo Orazio Gentileschi, che aprì qui il suo studio agli inizi di questo secolo. Dopo un periodo di decadimento, in parte dovuto agli sconvolgimenti subiti dal nostro continente nel XVII secolo, grazie soprattutto alle Accademie straniere, il tono del rione si rialzò tornando alla vivacità d'un tempo. Il via venne dato nel 1803 con il trasferimento a Villa Medici dell'Accademia di Francia e, poi, con la fondazione nel 1821 di quella Britannica. Ricca di ricordi la presenza di Shelley e soprattutto quella di J. Keats. Meraviglioso fu quindi il canto del cigno del nostro rione per buona parte dell'Ottocento; rafforzato stavolta dalla presenza del Canova e dei suoi allievi, di Luigi Valadier padre del grande esecutore della piazza del Popolo. Dorato il crepuscolo con la presenza di artisti, pittori soprattutto, come il Tadolini, Eruli o di scrittori come il D'Annunzio ed il Trilussa che nacque nel rione e operò per buona parte della sua esistenza. Ora è rimasto soprattutto il ricordo di quest'epoca tanto significativa, e ciò anche in pieno giorno. Dunque il progetto per la scalinata non doveva presentare recessi oscuri, si consigliava quindi: l'esecuzione di due sole scalinate incurvate con una piattaforma nel mezzo, non troppo profonda né coperta.

Il lavoro terminò nel 1726, accusando un disavanzo di ben 7162 scudi rispetto al fondo Gueffier che nel frattempo, debitamente fatto fruttare, era salito a 45.643 scudi e 51 baiocchi; il costo complessivo ammontava ad un totale di ben 52.765 scudi romani.