<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>TERZO ITINERARIO
259

La tradizione indica l'abitazione del pittore al n. 93 della via che all'epoca si chiamava vicolo del Bernino a causa del vicino palazzo Bernini. Al n. 93 tuttavia si ammira un'elegante edicola sacra raffigurante una Vergine Assunta. La cornice dell'edicola è ornata da ghirlande di rose in stucco. Si vuole che questo affresco sia opera del famoso Mario; ma non c'è alcuna credibilità storica e forse anche artistica. Al n. 95 è situato un bel palazzetto del Cinquecento congiunto al palazzo Bernini. I grandi archi del piano terra sono recenti mentre più interessanti sono invece le finestre con inferriate e mensole, che si aprono sui lati del palazzo; il quale conserva un'altra edicola sacra con la Madonna e il Bambino.

Si giunge così all'angolo con via della Mercede, cosiddetta perché la chiesetta di cui abbiamo parlato di S. Giovanni in Capite fu affidata tra gli altri anche ai padri riformati della Mercede. Qui sta il Palazzo Bernini al n. 11 dove visse e morì il grande Gian Lorenzo al cui genio, come ricorda la lapide, si inchinarono papi, principi e popoli. Solo che la lapide è stata per errore collocata al lato dell'altro portone del palazzo, che è stato annesso al primo, ma che non fu mai abitato dal famoso pittore, scultore, architetto. Il palazzo del n. 11 ha, su via della Mercede, ben sette finestre rifatte nel Settecento e un maestoso portale seicentesco a bugne inquadrate. Su questa facciata sta un'altra lapide che ricorda come nel palazzo abitasse, per il suo soggiorno romano, uno dei padri della letteratura storico-romantica; il poeta e scrittore scozzese Sir Walter Scott.

In fondo all'androne, al piano terra, aveva lo studio Gian Lorenzo Bernini e al primo piano, in due lunette seicentesche, sono affrescati due episodi della vita dell'artista. Nel primo, sullo sfondo dello stesso palazzo, si vede il Bernini inginocchiarsi di fronte a papa Urbano VIII, Barberini, che era andato a trovarlo a casa. L'altra lunetta invece ricorda un viaggio dell'artista a Lione e più precisamente l'incontro del Bernini con i magistrati di municipio che gli fecero dono delle chiavi della città. Nel salone del primo piano è conservato un grande affresco raffigurante il sommo Giove che ordina al dio Vulcano di fabbricargli armi invincibili.

A proposito del palazzo del Bernini si ricorda lo scherzo che a questi fu tirato dal Borromini che sistemò due orecchie d'asino, in stucco, sulle finestre di Propaganda Fide che guardavano verso il palazzo del Bernini. Gian Lorenzo rispose per le rime e piantò, sui mensoloni che sostengono il tetto della casa, un gigantesco fallo. Tutti questi "ornamenti" sono da tempo scomparsi.

Il palazzo adiacente, quello al 12A, è stato invece interamente rifatto nel secolo scorso. Come si è già detto fu, per errore, creduto il vero palazzo berniniano e a causa di questo equivoco, è su questo palazzo che sta la lapide che ricorda l'artista e un ritratto bronzeo di questi, opera di Ettore Ferrari.

Sul lato di fronte a quello del palazzo berniniano, al n. 33, un'iscrizione ricorda il soggiorno di Luigi Carlo Farini; patriota, scrittore, presidente del Consiglio del regno d'Italia negli anni 1862-63. Il Farini presiedette le operazioni plebiscitarie che...