<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>SECONDO ITINERARIO
295

Tolineare forse, secondo il gusto egittizzante del tempo; l'imponente guglia di granito rosso: «Eine Welt zwar bist du, Rom!» (Tu sei un mondo, Roma!) il Goethe appena varcata la soglia di Porta del Popolo; trovandosi così, giorni e giorni di campagna desolata, immerso nella armonia di questa piazza.

Guardando attentamente, ci si accorge che le due chiese non sono tanto «gemelle» benché tali appaiano per una curiosa prospettiva o meglio per un particolare effetto ottico. Ambedue a pianta centrale con pronao tetrastilo; cupole e statue. Dodecagonale la cupola del Montesanto; ottagonale l'altra. Ambedue con copertura a lastroni sovrapposti a scaglie e lanternino, ambedue con campaniletto sul Corso, ma di destra, costruito da Girolamo Theodoli ispirato a forme borrominiane.

Gli interni. Ellittico quello della Madonna di Montesanto; circolare l'altra. La prima prende il nome da una tavola del '400 ignoto; purtroppo sono andati dispersi chissà dove i quadri di Salvatore Rosa. C'è chi sostiene che il nome derivi invece dal nome dei frati che la officiavano; o che stavano lì, che la nuova chiesa venisse costruita.

Belli gli stucchi che ornano la volta, opera di Filippo Carcani; diretto da un seguace del Bernini, Mattia De Rossi. L'insieme della chiesa è ricco ed al tempo stesso armonioso: Gli artisti osservanti che abitano in questa zona, l'hanno eletta a loro chiesa ufficiale, e purtroppo molti dei miei ricordi legati a questa chiesa derivano appunto dall'aver dato, fra queste mura, il Supremo saluto ad artisti di cui ero affezionato ammiratore, da Romeo Berardi ad Erminio Franzini e tanti altri.

Al miracoloso salvataggio d'un bimbo di sette anni, travolto dal Tevere in piena nei pressi dell'attuale ponte Margherita, si deve la chiesa di S. Maria dei Miracoli. L'immagine portentosa venne portata in una cappellina; indicata dal Bufalini nella sua famosa pianta del 1551, ed affidata da papa Clemente VII alle cure dei religiosi preposti all'Ospedale di S. Giacomo; il quale essendo l'ultima speranza per molti malati, donde il nome «degli incurabili», avrebbe avuto il suo daffare. Sappiamo che la zona venne inondata nel 1530 da una piena eccezionale, donde la necessità di trasferire in più sicuro la sacra immagine; lasciandone in loco una semplice copia. La sistemazione definitiva avvenne, come accennato, con la nuova chiesa, consacrata il 5 agosto del 1678. L'interno di questa chiesa, come dicevamo, è pianta centrale con quattro archi in corrispondenza con altrettanti vani, quale coro, cappelle laterali ed altare maggiore; Belli gli stucchi di quell' Antonio Raggi, che abbiamo apprezzato in S. Maria del Popolo; a lui andrebbero attribuiti anche i deliziosi puttini, nonché le figure simboliche della «Fede» e della «Speranza» che ornano il sepolcro del marchese Benedetto Gastaldi, fratello del cardinale Girolamo Gastaldi, che promosse la costruzione di questo grazioso tempio. Forse per rendere ancor più significativa la presenza miracolosa della Madonna; oltre al suo quadro, abbiamo anche effigiato in tela ottocentesca un «S. Gregorio Taumaturgo» con l'Assunta».

Superata qualche incertezza; preferiremmo mostrarvi questa piazza, a cui è stata ridonata quasi tutta la sua bellezza; semigridò dopo quello prima quale luogo cui qui...