<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
280

RIONE IV. CAMPO MARZIO

Le cose non avvengono certo per caso, almeno in questo genere di cose, e pertanto sarebbe motivo di una ipotesi di lavoro di approfondimento di tutta questa serie di rapporti. Già nel 1495, compiacente Alessandro VI, Borgia, re Carlo VIII, aveva acquistato una parte del Pincio dai Barbaro, famiglia veneta che allora ne era proprietaria. L'altura a tempi si presentava per lo più incolta, qualche pezzo di vigna veniva coltivata fra le rovine della villa che fu di Lucullo: Non sappiamo esattamente che intenzioni avesse il rivale di Pier Capponi, ma data la natura della sua presenza; non poteva non essere che quella di lasciare un segno tangibile dell'amicizia franco-pontificia ovvero sciogliere un voto fatto da suo padre. Secondo alcuni l'influenza francese nella persona di Francesco accelerò lo stesso processo di canonizzazione di S. Francesco da Paola avvenuto nel 1519. D'altro canto l'ordine dei minimi non avrebbe raggiunto l'importanza che ebbe senza il appoggio francese. Nel 1550 era ultimato anche il chiostro; ma perché la facciata assumesse l'aspetto che bisognerrà attendere il 1584. Anche se l'autore di questa fu il fiorentino Antonio Ilarione Ruspoli, la facciata presenta una impostazione vagamente goticizzante, caratterizzata com'è dai due campanili, nei quali si è voluto vedere un rapporto; molto lontano per il vero, con le cattedrali di Reims e Strasburgo.

La facciata presenta un mezzo arco che tanto ricorda le terme di Diocleziano; ed in effetti si sostiene che si volesse in tal modo ridurre l'influenza d'Oltralpe nell'architettura del complesso: Secondo alcuni anche lo stemma un tempo collocato sotto quest'arco sarebbe stato ispirato da quest'esigenza. Infatti sarebbe stato posto dal ministro Colbert nel 1666 con lo scopo di coprire l'iscrizione succitata.

L'interno è ad una sola navata con cappelle laterali. Purtroppo il visitatore troverà sbarrata la metà della chiesa da un cancello superabile solo attraverso quelle maglie burocratiche che generalmente si ritengono appannaggio italico. In questo caso infatti è necessario esibire uno speciale permesso che rilascia la presidenza degli stabilimenti francesi in Italia ubicata nell'altra chiesa nazionale di Francia; S. Luigi dei Francesi. L'insieme appare di grande semplicità forse causa del semplice soffitto. Eppure questa chiesa è notevole per gli affreschi che conserva. Fra questi, posto preminente merita la terz' ultima cappella di sinistra; degli Orsini, per la celebre «Deposizione» dipinta da Daniele Ricciarelli da Volterra; su disegno: almeno pare; effettuato dallo stesso Michelangelo: Segnaliamo inoltre la quinta cappella di sinistra appartenente ai Massimo. In tre pittori ottima fama si alternarono nella decorazione pittorica. Perin del Vaga iniziò a raffigurare la «Morte della Vergine», l'Assunta, il «Cristo morto sorretto dal Padre». Scomparso nel 1547, nel 1562 proseguì i lavori Taddeo Zuccari; mancato anche quest'ultimo nel 1566, sopraggiunse Federico Zuccari che completò i lavori. Nel corso di quest'esperienza Federico Zuccari ebbe modo di innamorarsi talmente di questo luogo da decidere di costruirvi la sua casa, come avremo modo di vedere una volta
