<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
250

RIONE III. COLONNA

Sulla facciata, insieme a due targhe dedicate al padre della Patria, il re Vittorio Emanuele II, sono posti i ritratti dei principi Savoia con evidente allusione all'insediamento in Roma della nuova dinastia sabauda. Vediamo così, di profilo, come grandi medaglioni, lo stesso Vittorio Emanuele II, suo figlio Umberto, principe di Piemonte, Umberto I, assassinato a Monza e il figlio di lui, Vittorio, principe di Napoli, divenuto Vittorio Emanuele I. Ci sono inoltre la regina Margherita, consorte di Umberto, donna di grande cultura e umanità; Amedeo d'Aosta che divenne re di Spagna e Tommaso duca di Genova. È questa probabilmente la più completa, se non si tiene conto del re di maggio Umberto I, rassegna pubblica dei re della Italia unita, davanti ai romani. Da oltre quarant'anni passano i romani. Nel corridoio centrale la direzione delle poste ha fatto collocare una gigantesca riproduzione in maioliche policrome della pianta di Roma del Falda (XVI secolo). Mentre all'interno il chiostro appare nelle forme non luminose di un cortile neorinascimentale in cui sono conservati alcuni frammenti archeologici probabilmente già parte dell'antico Tempio del Sole e una piccola e quasi anonima fontanella romana.

Usciti dal palazzo delle poste, spesso gravato da noiose e sempre meno pazienti file di romani, abbiamo davanti a noi una vera e propria stazione di autobus che prima era di filobus e prima ancora di tram elettrici e a cavalli e di omnibus.

Sulla sinistra vediamo il Palazzo dell'acqua Pia, antica Marcia, su cui l'iscrizione ricorda come i popoli siano collegati tra loro dalle onde del mare e dall'aria. Ammirevole è, sul portone centrale, una cancellata composta di ancore e catene da nave. Si prende per via del Pozzetto e successivamente per via del Bufalo; dal nome dell'omonima famiglia il cui stemma è costituito dalla protome di uno di questi animali. Quest'emblema araldico è visibile al di sopra di un'antica vasca adibita a fontana, collocata proprio sull'angolo sinistro del Nazareno.

Qui sorge il Palazzo Tonti già Maureli dal nome del cardinale Michelangelo Tonti che fu fatto arcivescovo titolare di Nazareth; da cui il secondo nome al palazzo dato da papa Paolo V, Borghese. Caduto in disgrazia e andato in esilio, il cardinale rientrò a Roma durante il pontificato di Gregorio XV Ludovisi; e, in quello stesso periodo, strinse amicizia con S. Giuseppe Calasanzio, spagnolo, fondatore di un ordine, degli Scolopi, che si era dato il compito di educare i giovani di famiglie povere. Il cardinale lasciò il palazzo e altri beni agli stessi Scolopi per favorirne l'opera; questi ultimi dovettero, prima di entrarvi, vincere liti giudiziarie con gli eredi naturali del cardinale e quindi affittare il palazzo per mantenere il collegio che nel frattempo si trasferiva a Roma, da un edificio all'altro: Il collegio Nazareno si trasferì definitivamente nel palazzo Tonti nel 1689 con gli alunni convittori che erano di famiglia agiata e gli alunni semplici di famiglia povera. Questi ultimi venivano istruiti gratuitamente grazie alle rette pagate dalle famiglie dei primi. Si può ben dire perciò che il collegio Nazareno è la prima scuola di Roma aperta a tutti e la tradizione di ospitarvi gratuitamente è fortemente radicata.
