<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>SECONDO ITINERARIO
231

Palazzo è un bel cortile con porticato ornato da un fregio con metope, nelle quali sono dei trofei d'armi e sormontato da un secondo, finto; con finestre. Una fontana, con acqua che defluisce dalla bocca di un mascherone dal volto incorniciato di quercia e sistemato entro una conchiglia, orna il cortile. L'ingresso di via del Corso invece, attraverso un atrio separato da pilastri, conduce allo scalone d'onore, opera del Della Greca e ornato di sculture antiche. Pregevoli opere della scuola del Maratta, dell' Allegrini, del Baciccia, accanto a numerosissime altre, ornano le sale del palazzo ricco anche di pregevoli stucchi, di marmi, di raffinate decorazioni metalliche; oltre ai due arazzi della serie di Alessandro Magno.

Ricordiamo infine che dal balcone verso la piazza Colonna l'arciduca Massimiliano d'Austria assistette nel 1775 all'incendio, in suo onore, di una «macchina».

Al centro della piazza, sorge davanti alla Colonna, la grande fontana di acqua Vergine costruita in marmo di Chio, detto comunemente di «portasanta» trovato in blocchi a Porto ed intercalata da fasce di marmo bianco ornate nella parte superiore da teste leonine. La vasca dalla forma ovale mistilinea venne scolpita tra il 1576 e il 1577 dal marmista fiesolano Rocco De Rossi su disegno di Giacomo Della Porta, il quale pensò, in un primo progetto, di ornarla con la «statua del Marforio», una delle illustri statue parlanti romane che era allora abbandonata a Campo Vaccino (ora ai musei capitolini). Questo progetto venne abbandonato e ne fu preferito uno più semplice.

La stella dello stemma Albani che papa Clemente XI vi fece aggiungere nel 1702 venne tolta, come pure vennero tolte le piramidi che erano collocate sulle due estremità della vasca: queste furono sostituite da Achille Stocchi con altrettanti delfini sistemati due a due, che ancora si vedono con le code intrecciate contro la valva di una conchiglia aperta. Anche il bel catino centrale che era ornato da fogliami venne più volte sostituito fino ad arrivare all'attuale calice dalle forme modeste. Nel 1866 venne infine rimosso un abbeveratoio per cavalli che vi era accostato.

Prima di lasciare piazza Colonna, con lo svettante e prestigioso monumento antico di cui si parlerà diffusamente, ricordiamo ancora il gentile episodio relativo a Chicca che, infatuato della regina Margherita, ne aspettava il passaggio per offrirle un fiore che la regina benevolmente accettava: alla domenica poi in questa piazza i romani potevano seguire il concerto tenuto dalla banda comunale, che il maestro Vessella, libero pensatore, aveva portato a livello di ottima e famosa orchestra sinfonica. Le memorie di Vessella possono essere oggi ammirate nelle vetrine del Museo del folclore a piazza di S. Egidio. Raggiungiamo quindi, dopo una modesta salita, la via dell'Impresa spettatrice, l'11 gennaio 1793, di un fatto di cronaca politica cruenta che ebbe grande risonanza in tutta Europa. Il popolo romano assalì la carrozza dell'ambasciatore francese Roma Ugo de Bassville, che dopo l'avvento della Rivoluzione in Francia aveva sostituito il cardinale De Bernis. Trascinato fuori della carrozza Ugo de Bas-