<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
TERZO ITINERARIO
253

Navata centrale con cappelle laterali e un transetto disegnato dal Borromini: il pavimento fu fatto porre in opera nel 1828 da Giovanni Torlonia. Da non trascurare un monumento scultoreo di Livia del Grillo, a destra dell'ingresso; e, nella cappella battesimale, un tempietto ornato da pitture del Borgognone. Nella seconda cappella a destra, voluta da Francesco Cozza ex voto per la fine della peste nel 1656, è un «S. Michele Arcangelo», dipinto dal Gimignani e, dello stesso Cozza, un «S. Carlo Borromeo che soccorre gli appestati». Nella terza cappella è la splendida tomba settecentesca del cardinale Carafa. Qui sono anche sepolti Louis Veuillot (1813-1883), autore dei «Parfums de Rome», e il matematico Pessuti (1824). Più avanti è la porta di accesso al chiostro con la tomba dell'arabo convertito, Mulai Acmet, principe del Marocco; quindi la cappella di S. Francesco di Paola ornata da marmi e bronzi disegnata dal Barigioni. La cupola è ornata dalle figure dei dottori della chiesa greca e latina nella calotta, dalla «Redenzione» opera di Pasquale Marini (1650-1712), che ha dipinto anche la «Moltiplicazione dei pani e dei pesci nel catino» dell'abside. Nel presbiterio si apre la cappella di S. Anna, ideata da due dei maggiori artisti che hanno operato a Roma nel Settecento e negli inizi dell'Ottocento: Luigi Vanvitelli e Giuseppe Valadier. Sul fianco sinistro della navata è il monumento funebre della duchessa Caffarelli, moglie di Ottavio del Bufalo; quindi la cappella di S. Giuseppe opera di Virgini Vespignani (1883) e, finalmente, quella della Madonna del Miracolo ideata da Marcello Piacentini (1950). Qui è ricordata la miracolosa apparizione della Vergine all'ebreo israelita Alfonso Ratisbonne (30 gennaio 1842), che si convertì al cattolicesimo e divenne fervente devoto del culto di Maria. Ancora oggi quotidianamente novene vengono recitate da gruppi di pie donne davanti a questa cappella illuminata da decine di candele. Altrettanto interessante è la visita del convento il cui chiostro porticato conserva affreschi seicenteschi con storie della «Vita di S. Francesco di Paola» e la «Rappresentazione della battaglia di Otranto».

Si prende per via Capo le Case e attraversala via due Macelli; vediamo ai 2-5 di via le Case l'ingresso al Palazzo Centini con le finestre del primo piano ornate da cariatidi. Un Giacomo Centini, accusato di avere tramato contro il papa Urbano VIII per favorire alla successione pontificia lo zio cardinale Felice, fu decapitato nel 1635. Nel palazzo Centini aprì il suo studio di pittore Massimo d'Azeglio.

Su via Francesco Crispi si trova la chiesa di S. Giuseppe a Capo le Case, oggi sede dell'arciconfraternita del Preziosissimo Sangue; mentre il monastero, un tempo alle carmelitane scalze di S. Teresa d'Avila, fu trasformato prima in sede del Museo artistico industriale e quindi, in sede degli uffici dell'Ente assistenza di Roma. Oggi la parte sopravvissuta alle demolizioni è stata restaurata. La chiesa presenta sulla facciata in laterizio un affresco con «La fuga in Egitto». Nel 1717, nell'interno, dietro il tabernacolo dell'altare maggiore fu eretta una scala che papa Clemente XI, benedicendola, elevò a scala santa ad uso penitenziale delle quali poi vengono recitati quotidiani rosari.
