<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
215

Piazza di Pietra con l'Hadrianeum in un'incisione di A. Specchi

vessilli, bipenne ecc. Questi rilievi, che sono alternati ad altri con la raffigurazione di armature, sono conservati nel numero più conspicuo nel palazzo dei Conservatori in Campidoglio e nel Museo nazionale di Napoli e sono stati trovati nel Cinquecento durante gli scavi effettuati in piazza di Pietra e nei dintorni insieme a frammenti della cornice del tempio. L'architetto Carlo Fontana, per incarico di papa Innocenzo XI, trasformò i resti dell'Hadrianeum nell'edificio che avrebbe ospitato le merci che giungevano a Roma via terra (dogana di terra) i cui proventi sarebbero dovuti andare all'Ospizio apostolico. La dogana invece per le merci che giungevano via mare e che da qui risalivano il Tevere, era a Ripa Grande. I lavori, iniziati nel 1695 sotto la direzione del figlio di Carlo Fontana, Francesco; videro, nell'anno successivo, la conclusione e l'evento venne salutato con la coniazione di una medaglia commemorativa dell'Hadrianeum. Nel 1873 la Camera di commercio di Roma acquistò l'edificio per farne la propria sede; i lavori di ristrutturazione furono assegnati al Vespignani il quale provvide ad eliminare le strutture barocche dell'edificio che, nel 1882, fu aperto nella sua nuova sistemazione. La liberazione del colonnato che il Fontana aveva chiuso negli intercolonnati, la liberazione dello stilobate e la scoperta della scala d'accesso furono invece effettuate nel 1928 durante alcuni lavori condotti sotto la direzione del Passarelli, per rendere più agevoli gli uffici della Borsa. Sull'altro lato della piazza, in corrispondenza del n. 39 è una bella edicola sacra con la raffigurazione molto danneggiata della Vergine con un'ampolla fra le mani dalla quale esce un giglio.

Lasciata la piazza di Pietra si prosegue per la via de' Pastini che si chiama così perché fino all'Ottocento vi si aprivano i negozi di pasta all'uovo e in essa ci inoltriamo appena per ammirare l'altra edicola sacra con la raffigurazione dell'Incoronazione della Vergine e Santi e il vicino palazzetto (al n. 119) settecentesco, a quattro piani con il portone d'ingresso ornato da una conchiglia. Torniamo indietro di poco e all'angolo fra via de' Pastini e la piazza di Pietra vediamo il bel Palazzo Ferrini di pro-
