<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>222

RIONE III. COLONNA

sti lo Juvarra e il Galli Bibiena. Nel 1751 secondo il progetto Marescotti il teatro fu risistemato a 28 palchi disposti su sei ordini; successivamente, nel 1818, altri lavori lo ricondussero alla pianta a ferro di cavallo ma anche la ristrutturazione del Servi, che portò il numero dei palchi a 29 su cinque ordini, il teatro non vide risolvere il problema della sicurezza. Nel 1881 dopo la rappresentazione dell' «Ernani» di Verdi dovette porre fine alla propria attività artistica che riprese nel 1922 come cinematografo; dopo la trasformazione operata dall' architetto Waldis.

Al n. 95 si incontra il Palazzo settecentesco della famiglia Giannini, adesso sopraelevato di un piano, con due portoni gemelli al di sotto di un unico balcone. La porta a destra ospitava una libreria (nel 1753) all'insegna di S. Benedetto e adesso è invece sede di un'antica farmacia dove è possibile acquistare, tra le altre cose, spugne naturali anche di grandi dimensioni.

Al n. 78 invece il palazzo della Compagnia del Rosario che con probabilità, nel Seicento, ospitò il cardinale Lorenzo Raggi con la sua ricca collezione di pitture: Questo edificio, che oggi è della Confraternita del Rosario e del Pio Istituto del SS. Rosario, gira anche sulla via degli Orfani da un lato e sul vicolo della Spada di Orlando dall'altro.

Lasciando piazza Capranica ci si apre davanti la via delle Colonnette dove: subito all'angolo, a destra, c'è un'edicola sacra con la raffigurazione della «Madonna con il Bambino fra i Ss. Pietro e Paolo». Questa strada che nella sua lieve discesa mette in evidenza il basamento in travertino della chiesa della Maddalena deriva il nome dalla presenza delle «colonnelle» appunto poste ai lati della strada a modo di paracarri e due di queste, in marmo caristio (detto anche cipollino), sono ancora situate ai lati della porta della chiesa di S. Maria Maddalena che si apre a destra a circa metà della strada.

Si giunge così alla piazza della Maddalena che è al confine con il rione VII (S. Eustachio) e all'angolo, subito a destra, abbiamo la breve gradinata della chiesa di S. Maria Maddalena, ricordata già nel 1320 come una piccola cappella dell'ospedale alla confraternita dei Disciplinati o Battuti unita successivamente da Innocenzo VIII nel 1486 alla Confraternita del Gonfalone. La cappella dell'ospedale divennero poi nel 1586 sede dei ministri degli infermi, fondati da Camillo de Lellis nel 1582. Nel 1621 fu riscattata dall' Arciconfraternita con il pagamento di 14.000 scudi e i padri camilliani la ottennero con il parere di Gregorio XV, e furono autorizzati anche dal successore Urbano VIII, a sistemare la piazza antistante la cappella che divenne così una piazza; A partire dal 1630 iniziarono i lavori che portarono all'ampliamento della cappella con un susseguirsi di architetti, da Giacomo Mola a Giovan Francesco Grimaldi e a Carlo Fontana che secondo alcuni fu autore della cupola poligonale sormontata dal lanternino della volta. I lavori proseguirono con il De Rossi, con il successore Giulio Carlo Quadri e con Francesco Felice Pozzoni. La chiesa venne nel suo interno ultimata nel 1669, ma consacrata soltanto nel 1727. Per avere l'attuale facciata in sostituzione di...