<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
224

RIONE III. COLONNA

Camillo de Lellis
Nato a Bucchianico, in Abruzzo, 1550; da giovane, sia per inclinazione che per emulazione paterna, si volse alla carriera delle armi e proprio con il padre intraprese un viaggio nel Veneto per offrire il proprio appoggio alla Serenissima; ma giunto a Loreto il padre morì. Fu durante questo viaggio che si procurò una piccola vescica sotto il tallone che, divenendo ben presto una piaga, condizionò gran parte della sua vita. Infatti, tornato a casa, si persuase ben presto che non avrebbe potuto più offrirsi come mercenario con il piede costantemente fasciato; e si rifugiò nel convento di S. Bernardino all'Aquila. Qui, a causa del suo carattere giudicato dai compaesani "fantastico e bizzarro", fu invitato dallo zio guardiano del convento a lasciare il chiostro.

Si incamminò quindi per Roma dove entrò nell'ospedale di S. Giacomo, che era divenuto famoso per la cura di quelle malattie che erano definite incurabili. Ma per avere diritto ad essere curato fu costretto a fare egli stesso da infermiere, in quanto la sua malattia non era poi così grave da impedirgli di assistere gli altri. Anche in questo settore non eccelse, mostrando d'essere svogliato e venale. E alla fine dell'anno, siamo nel 1571, tornò, anche se non guarito completamente, a Venezia preso dall'entusiasmo delle vittorie di Marc'Antonio Colonna; per offrire il proprio braccio armato. Benché questa missione non risultasse felice; ancora non domo; partì per mettersi al servizio di Filippo II. Questa volta non entrò nemmeno in combattimento perché le truppe di rinforzo che si erano imbarcate per Tunisi dovettero rientrare a Napoli. Da lì andò a Manfredonia ma, vinto dal freddo e dalla fame, si fermò al duomo di S. Domenico a chiedere l'elemosina. Per sopravvivere accettò un lavoro di manovale per la costruzione del nuovo convento dei cappuccini e fu durante la permanenza a Manfredonia che si ricordò di un voto che aveva pronunciato nel periodo delle guerre di Corfù e delle Bocche di Cattaro e chiese quindi ai cappuccini di poter restare come laico, in quanto l'ordine impediva l'adesione di persone incurabili al sacerdozio. A causa della recrudescenza del male dovette lasciare ben presto Manfredonia per l'ospedale romano di S. Giacomo. Qui riprese un'efficace cura da cui trasse qualche giovamento. Restando nell'ospedale, accettò l'incarico di maestro di casa dell'ospedale stesso, tenendo conti relativi alle entrate e alle uscite.

Pensava intanto ad un servizio a favore dei poveri, vedendo in ciascuno di loro l'immagine del Cristo, e si accinse alla stesura delle regole per ben servire gli infermi. Insieme ad altri due compagni stabilì come sede una piccola abitazione vicino alla chiesa di S. Stanislao dei Polacchi e iniziò la sua assistenza ai malati che ricevette riconoscimento giuridico nel 1586 (il 18 marzo) con la facoltà concessa da Sisto di portare sull'abito una croce di colore rosso. Successivamente, il 22 dicembre 1586, si trasferì con i suoi proseliti nell'oratorio di S. Maria Maddalena.

Camillo de Lellis, nonostante la sua gamba malata, viaggiò in tutta l'Italia per aprire nuove sedi, frequentando gli ospedali di giorno e notte dando ai malati assistenza, conforto spirituale e materiale, prediligendo l'ospedale romano di S. Spirito dove la notte tra il 23 e il 24 dicembre 1598 era riuscito a mettere in salvo trecento ammalati durante una delle tremende piene del Tevere. Vi tornò per l'ultima volta a salutare i "suoi" ammalati il 18 maggio 1613, ma le sue condizioni fisiche erano ormai così precarie che dovette essere accompagnato a S. Maria Maddalena in carrozza. Trascorse gli ultimi mesi in infermeria dove si spense il 14 luglio, che è rimasto il giorno a lui dedicato.
