<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
209

Corso ed è ornato da maschere dalle diverse espressioni; venne innalzato nell'area che in precedenza era occupata dalle abitazioni dei del Bufalo, di cui resta tuttora, nel cortile, un portale della fine del Cinquecento, ancora con gli stemmi araldici della famiglia e che è stato qui riutilizzato.

Oltre la via di Pietra si affaccia un bel palazzo liberty dall'eleganza animata da balconi sorretti da mensoloni, ornati di volti femminili e di satiri. Di stile liberty fiorito sono anche i battenti sulle porte con il motivo di coppie di arpie; al pianterreno del palazzo, al n. 341, si apre il centenario negozio di Cravanzola, argentiere e commerciante di decorazioni e medaglie, fornitore della casa reale, presso cui è possibile ammirare un'importante collezione di questo genere.

Proseguendo la nostra passeggiata sulla via del Corso arriviamo all'angolo di questa con la piazza Colonna dove troviamo un altro bel Palazzo del Bufalo-Niccolini-Ferraioli dalla facciata in laterizio scandita da fasce in bugnato e al piano terreno da aperture di botteghe poste in alternanza; piccole. Il palazzo s'apre sulla piazza Colonna con un grande portone con battenti ornati da coppie di arpie. Lo stemma araldico della famiglia Ferraioli (La Torre) ricorre sul cornicione sorretto da mensole ed ornato da rosoni e figura anche nella fontana posta nel cortile del palazzo. Nella seconda metà dell'Ottocento il palazzo è stato sopraelevato di un piano sul lato verso la via del Corso ed è stato ornato del balcone d'angolo sorretto da mensole con protomi leonine e con un'aquila con le ali spiegate posta all'angolo: la famiglia del Bufalo, che si unì ai Cancellieri di Pistoia, abitava con un suo ramo questo lato della via del Corso ed era una delle famiglie di antica nobiltà romana oggi estinta. Il palazzo, che secondo alcuni fu restaurato su progetto di Giacomo Della Porta, ebbe un successivo intervento agli inizi del Seicento ad opera del Peparelli. Passato ai Niccolini di Firenze nel 1728, per un matrimonio tra una figlia dei del Bufalo e un esponente della famiglia Niccolini, soltanto nell'Ottocento fu acquistato dai Ferrajoli.

Fino a pochi anni or sono, all'angolo di piazza Colonna con la via del Corso era il famoso caffè «Ronzi e Singer», ricercato soprattutto per i «rustici» da gustare con aperitivo; sempre su questo lato; intorno alla metà del Cinquecento si trovava l'Ospedale di S. Maria della Pietà dei Pazzarelli, di cui abbiamo già avuto modo di parlare.

Proseguendo attorno all'isolato si giunge alla chiesa dedicata a S. Bartolomeo dei Bergamaschi. Questa piccola chiesa era stata costruita come chiesa dell'ospedale e dedicata a S. Maria della Pietà dal P. Ferrante Ruiz; nel 1725, essendo stato l'ospedale trasferito alla Lungara, la chiesa passò alla Confraternita dei Bergamaschi che qui si trasferirono da S. Macuto e fu dedicata ai Ss. Bartolomeo ed Alessandro, patroni della città di Bergamo. Iniziarono ben presto i lavori di ristrutturazione condotti dall'architetto De Dominicis che portarono, tra il 1729 e il 1731, al rifacimento della facciata della chiesa con il grazioso portale a colonne con timpano spezzato che reca nel medaglione soprastante, ad altorilievo, la raffigurazione della «Pietà», mentre teste di putti...
