<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>240

RIONE III. COLONNA

colo quando in un documento del 383-384 vi viene ricordata l'elezione di papa Damaso avvenuta nel 366 «in lucinis». È probabile che la costruzione della prima chiesa sia avvenuta con Sisto I (432-440) in quanto negli affreschi che ornavano l'abside era anche collocato un dipinto raffigurante «la matrona Lucina con il modello della chiesa tra le mani». Seguirono numerosi altri interventi e fra questi, fu di maggiore consistenza quello che si ebbe sotto il pontificato di papa Pasquale I (1099-1118): consistette nella costruzione del portico sostenuto da colonne in granito sormontate da capitelli ionici (mentre dei capitelli in stile corinzio sormontano pilastri angolari) nell'erezione dell'alto campanile con i tre ultimi piani aperti da finestre a bifore ed ornato da dischi in rosso porfido; nella sistemazione della cattedra episcopale all'interno e di una coppia di leoni stilofori all'esterno. Ma fu l'antipapa Anacleto I che nel 1130 consacrò la chiesa; atto questo che dovette essere ripetuto; appunto perché compiuto da un antipapa e fu papa Celestino II, nel 1196, che effettuò la consacrazione.

Seguirono negli anni altri interventi di restauro per giungere intorno alla metà del Seicento agli interventi più cospicui che fu affidati a Cosimo Fanzago: vennero sistemate le cappelle laterali al posto delle navate e fu il Bernini a sistemare quella dei Fonseca, mentre numerosi furono i donativi fatti dai cardinali titolari. Già nel 1606 il papa Paolo V aveva dato la chiesa ai Caracciolini (chierici regolari minori di S. Francesco Caracciolo), i quali restarono fino al 1906 allorquando vennero trasferiti nella chiesa di S. Angelo in Pescheria e venne ripristinato il capitolo collegiale. L'interno è ad una sola navata con soffitto a cassettoni dorati con dipinto centrale del Bompiani con la raffigurazione dell'«Ascensione fra i Ss. Lorenzo, Damaso, Lucina e Francesco Caracciolo». Seguono le cappelle fra le quali, interessante: quella già ricordata della famiglia Fonseca (Annunziata) che fu costruita dal Bernini tra il 1660 e il 1664 per il portoghese Fonseca ed ornata dai busti della famiglia, di scuola berniniana; la cappella dedicata a S. Carlo Borromeo ricca di affreschi e di stucchi; la cappella dei Marescotti con dipinti del Saraceni e del Salini (?). Ricordiamo ancora il «Crocifisso ligneo» della fine del Cinquecento situato nella cappella destra del presbiterio; l'altro «Crocifisso» opera di Guido Reni, posto sull'altare maggiore che è ornato da quattro colonne e due semicolonne in marmo nero antico; la già citata cattedra episcopale di papa Pasquale I, il bel «paliotto» cosmatesco del XI secolo e la tomba del Poussin del Vaudoyer con l'arma dell'artista scolpita dal Lemoyne e ornata dal rilievo del Desprez. Nella sacrestia è conservato un prezioso reliquiario contenente le catene del martire Lorenzo, mentre ancora del martire nella prima cappella a destra si conserva l'urna contenente la graticola sulla quale S. Lorenzo subì il martirio.

Lasciamo la chiesa e prima di procedere sullo stesso marciapiede diamo un'occhiata alla piazza dove nel 1690 fu data alle fiamme, in occasione della festa del Santo, un'immagine posticcia del filosofo Diogene dentro la sua botte. Si voleva così renquello furo...