<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>252

RIONE III. COLONNA

con lo stemma del papa Sisto IV, da cui è possibile accedere ai condotti dell'acqua Vergine il cui acquedotto fu restaurato nel 1475. Il palazzo presenta, sulla sinistra, un'altana e fu ampliato; nel Seicento, verso via del Trilone con grandi finestre e balcone d'angolo. Il cortile del palazzo presenta tutt'intorno alcune statue funerarie di età tardo repubblicana e imperiale e una fontana coronata in alto da un antico orologio e conclusa da una nicchia in cui è la statua di «S. Giuseppe Calasanzio». Interessanti sono gli affreschi allegorici cinquecenteschi delle sale al piano terra dove si conserva anche la statua di un togato e quella di una musa entrambe di età romana. Lo scalone sulla sinistra, ornato da busti seicenteschi ispirati a ritratti di personaggi famosi della storia romana, sale al primo piano; qui, sulla sinistra, dopo un'erma di menade, si apre la cappella (che in precedenza era la sala da ballo dei convittori) affrescata; alla fine dell'Ottocento, da Gagliardi e Grandi con storie della «Vita del Calasanzio» con la raffigurazione di papa «Pio IX» che approva il progetto della stessa cappella: all'esterno di questa è un busto di papa «Pio XII», opera del Canonica. Sulla destra invece si apre la cosiddetta galleria: monumento nazionale, che è una vera e propria quadreria di dipinti del Settecento e Ottocento con stemmi, ritratti e motti degli Incolti, paesaggi, busti di imperatori, di divinità e di filosofi antichi e che ha applicata nel soffitto una serie di tele raffiguranti le «Scienze»; la galleria immette nell'Aula magna, salone su cui si aprono alte finestre e un'antica cantoria. Anche qui si trovano busti antichi marmorei tra cui uno raro, di «Tolomeo Monofitalnos»; poi decine di ritratti dei più famosi alunni del collegio: nella volta il Trionfo della fede, della scienza e delle artis.

Si lascia il collegio Nazareno e si prende per via di S. Andrea delle Fratte che conduce alla omonima chiesa ricordata nei libri di Cencio Camerario del 1192. Fu in origine delle monache agostiniane quindi della nazione scozzese, della confraternita del SS. Sacramento che la tenne fino a quando papa Sisto IV la officiò come parrocchia ai Minimi di S. Francesco di Paola. Furono questi che alla fine del Cinquecento la ricostruirono con una bella facciata; opera di Gaspare Guerra e con la cupola e il campanile del Borromini la cui opera rimase incompiuta per il suicidio dell'artista. Fu terminata ventuno anni dopo. Il tiburio e il campanile borrominiano modulano una successione di superfici e di volumi che fanno dell'ultima opera del grande architetto un vero gioiello del barocco romano. Ancora interessante è l'uso del laterizio che attribuisce all'edificio un senso di austera religiosità. Sulla porta della chiesa è lo stemma dei marchesi del Bufalo mentre nel campanile borrominiano si distinguono otto erme di angeli dalle ali ripiegate che rimandano alle due statue di Gian Lorenzo Bernini, conservate all'interno della chiesa, quella dell'angelo con la corona di spine e quella dell'angelo con il cartiglio della croce, entrambe scolpite (1668-1670) per essere sul ponte S. Angelo e mai collocate. Esse rimasero per quasi cinquant'anni nel vicino Palazzo della famiglia Bernini finché nel 1729 un discendente dell'artista, Prospero, le donò alla chiesa di cui era parrocchiano. L'interno della chiesa presenta una larga