<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
268
RIONE IV. CAMPO MARZIO

guendo per Monte Brianzo-Coronari si collegava con l'antichissima via Papalis all'altezza di Panico.
La via Leonina-Ripetta risale quindi al periodo 1513-1521 in cui pontificò Leone X, Medici; il quale con ciò otteneva anche il non spregevole risultato di collegare casa sua con un punto importante come la porta del Popolo. Infatti oltre che allacciarsi con la via Papalis, come detto, Leone X aveva attuato anche il prolungamento della Scrofa che lo portava diritto al palazzo che, prima d'essere intestato a Madama Margherita d'Austria, figlia naturale del cattolicissimo Carlo V, apparteneva appunto a casa Medici, avendolo fatto costruire, su vecchi rimasugli dei Creছেনzi, Cosimo il Vecchio.

L'apertura di questa strada, la conseguente valorizzazione della zona, determinarono uno sviluppo urbanistico che, riguardando prevalentemente dei fiumaroli, non poteva non avere un carattere popolare. I nobili, almeno nella fase iniziale, non s'interessarono alle nuove prospettive offerte dallo sviluppo urbanistico; restando affezionati alle vecchie zone. Il terzo asse, che completerà la famosa "zampa d'oca" di Campo Marzio, verrà aperto da Clemente VI (1523-1534) con la via del Babuino che seguiva in pratica la base delle alture. Questa imponente trama viaria aveva il non piccolo merito di unire quelle necessità pratiche a cui abbiamo fatto ampio cenno, estetiche, esigenza questa sempre vivamente sentita dagli urbanisti di un tempo. Inevitabile che i tre cardi massimi, Babuino, Lata-Corso e Ripetta venissero a comunicare fra loro in un reticolo secondario di strade. Quest'onere gravò soprattutto sul pontificato di Paolo I, Farnese, i cui urbanisti non lasciarono che le case sorgessero tumultuosamente a seconda del capriccio o delle specifiche necessità, bensì secondo un rigido piano regolatore, impostato su una base pressoché ippodamea, a reticolo ortogonale cioè. La più importante di queste traverse fu quella della Trinità, che con un unico filo univa il "Monte Pincio" col porto della Posterula, solo in sede Ripetta. I nostri cardi Babuino-Corso e Leonina-Ripetta ne risultavano direttamente allacciati.

L'addensarsi della popolazione pose grossi problemi igienici. La gente allora beveva l'acqua del Tevere, ovvero quella di certi pozzi scavati nei cortili. Lo spurgo dei rifiuti, direttamente o meno scaricati nel fiume, forse avveniva anche tramite pozzi neri, come lascerebbe supporre il Blasi a proposito della via del Bottino.

Da la necessità, onde arginare l'enorme quantità di casi epidemici, di ripristinare almeno uno degli acquedotti di Marco Vipsanio Agrippa. Nonostante la scarsità della pressione esercitata, la scelta cadde sull'acqua Vergine; il passaggio delle condutture di questa mutò le abitudini degli abitanti ed al tempo stesso la toponomastica dell'antica via Trinitatis, il cui primo tratto divenne via Condotti.

Ma il secolo non aveva ancora esaurito le sue spinte innovative. Nel 1574, infatti, papa Gregorio XIII costruiva la nuova sede pontificia sul Quirinale, ed una diecina d'anni più tardi, Sisto V concludeva, in modo particolarmente degno, questo secolo di grandi
