<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>298

RIONE IV. CAMPO MARZIO

L'Ingresso della regina Cristina di Svezia

In realtà la regina Cristina effettuò da questa porta una sorta di apparente primo ingresso; dato che era già stata ospite in Vaticano, in una villa nei pressi dei Giardini del Belvedere. Abituata a sconcertare il prossimo in molte circostanze, infastidita spesso e volentieri da tutto ciò che era cerimoniale; recita fissa a simili, la nostra regina, anziché fermarsi nella villa dell'Olgiata, completamente messa a sua disposizione, benché fosse sera avanzata, spinse se stessa ed il seguito fino a Roma. C'era da mandare a monte tutto quello che il papa aveva preparato; tutto quello che la cittadinanza si aspettava. Immaginiamoci la sorpresa dei soldati posti nel corpo di guardia; Pimbarazzo e lo sconcerto delle autorità.

Alla chetichella, mantenendo il massimo riserbo; la regina venne condotta in Vaticano, ove come detto trascorse la sua prima notte romana. Non sappiamo questa come intuiamo che, sempre senza dar nell'occhio di buon'ora, fosse costretta far marcia indietro e pur senz' arrivare all'Olgiata; attraversò comunque il ponte Milvio; ove assunse tutta la pompa e la dignità che la gente si aspettava: Certo che questa presentazione ufficiale alla città fu una fastosità enorme e costituì per il 1655 l'avvenimento dell'anno: «La moltitudine», riporta P. Sforza Pallavicino autore della «Descrizione del primo viaggio fatto a Roma dalla Regina M. Cristina di Svezia», «la moltitudine e la dignità dei personaggi e la suntuosità degli arnesi fecero che questa cavalcata paresse un mare, in cui fosse entrata, quasi gran fiume, quella che legati menarono due giorni avanti. La porta Flaminia era addobbata di scolpiti lavori, fra i quali vedevansi anche sparse le insegne della reina. E rimanendovi spazio in mezzo per alcune parole; il Bernini, che ne fu l'architetto; prescrisse il numero delle lettere da porvisi acconciamente; secondo il quale fu composta dal papa stesso questa iscrizione *Felici faustoque ornata ingressui anno MDCLV*, volendo con essa accennare, ma non professare alla memoria posteri, che tale ornamento si fosse fatto per la entrata della reina. Perocché in ciò, ed in ogn'altra di quelle azioni; fu il papa circospettissimo di contenersi nel mezzo della virtù e della prudenza; facendo assai, ma non troppo. Risonava Roma di tamburi e di trombe, e come la reina fu presso Castel Sant'Angelo; cominciò a rimbombar il cielo di artiglieria; siccome anche la notte di quello e del dì seguente, si fecero splendide allegrezze di fuochi artificiosi e di luminarie...».

non era certo un omaggio «al popolo» probabilmente tassato; sia pure quattro secoli prima. L'interno, possiamo ben dire; che ospita tutto; dal quadro achetropito; fatto cioè da mano divina, a cose ugualmente stupende anche se di origine meno nobile per non parlare delle cose piacevoli, alle orripilanti, alla Dario Argento tanto per capirci. La «Madonna che orna l'altare maggiore, probabile opera bizantina del XII secolo secondo una credenza molto diffusa riportata dall' Adinolfi, sarebbe opera nientemeno che dell' evangelista S. Luca, trasferita dalla basilica del Laterano; da papa Gregorio IX nel 1235. Un ricordo tanto sacro, è in piccola parte ridimensionato dalle tombe poste nella cappella sulla destra di Vannozza Cattanei; moglie morganatica di Alessandro VI Borgia del loro figliolo il duca di Gandía fatto uccidere nel 1497 dal fratello Cesare.