<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
DALLE ORIGINI AI TEMPI MODERNI
267

Piazza del Popolo in una stampa di fine Ottocento

Quindi è Porta Flaminia o del Popolo; questi i punti strategici delle comunicazioni verso l'esterno non solo del Campo Marzio, ma di Roma stessa. All'interno l'asse principale della via Flaminia, in diretto contatto Campidoglio-porta del Popolo, condizionerà la situazione economica e il costume dell'intera città. Da lì la vitale importanza del Campo Marzio e, di conseguenza, l'assetto urbanistico che lo caratterizza. Tornati da Avignone i papi dedicheranno tutta la loro attenzione alla propria sicurezza, spostando la sede dal Laterano al Vaticano; non tanto per star vicino alla tomba dell'apostolo, quanto per la sicurezza derivante dal Castello. Superata questa fase, si passò alla sistemazione del Campo, in vista appunto dell'importanza di questo. Collegare questa zona con il Vaticano era divenuta esigenza pressante, da qui il ripristino nel 1518 d'una più antica via romana, che in un atto del X secolo era detta della Pila o della Pigna. Tale toponimo, secondo il Corvisieri, stava significando margine del fiume. Sempre secondo quest'autore, l'antico tracciato avrebbe collegato il mausoleo di Augusto con le terme Alessandrine più o meno ubicabili nei pressi di S. Luigi dei Francesi. Questo tracciato, nella sua nuova veste cinquecentesca, era divenuto una sorta di lungotevere ante litteram e, siccome il suo promotore era Leone X, assunse il iniziale nome di via Leonina; ma tanto per farci capire subito dal lettore, ci affrettiamo a precisare che la fama di questa strada sarà legata al suo nome successivo: quello di via Ripetta. Quest'ultima collegava la porta del Popolo con la zona d'influenza Orsini ed in particolare col palazzo di quell'Orsini, arcivescovo di Nicosia, ov'era la succitata posterula, meglio lo scalo fluviale connesso; e proseguì...
