<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
286

RIONE IV. CAMPO MARZIO

**La Barcaccia**

Così si chiama la fontana ai piedi della scalinata di Trinità dei Monti per la sua forma. Ha una storia singolare legata al problema dell'acqua nella zona. Nonostante l'acquedotto dell'acqua Vergine o di Trevi fosse stato pienamente riattivato, gli abitanti del Campo Marzio sotto cui passava non potevano goderne che poco o niente. «Scorreva sotterraneo, riporta una cronaca del 1756, lo speco della Vergine dappie del colle degli orti per tutto il lungo tratto della contrada, che dicesi di Spagna, fino quasi al Castello dove sbocca il Trivio; senza erogare una stilla in sollievo degli abitanti di tutta quella frequentata regione. Il pontefice volle che dal Bernini si facesse prova, fino a quel punto di superficie della gran piazza potesse alzarsi, con intenzione d'ivi aprire vasta fontana pubblica a comodo di quei numerosi inquilini. Fece l'ordinatogli scandaglio e pensò la maniera di soddisfare al del suo principe l'ingegnoso perito. Vide che con poco scavo nel mezzo della piazza sarebbesi il livello dell'acqua condotto alla superficie, ma senza speranza di formar la fontana in eminente edificio. Ideossi perciò una lunga barca da fabbricarsi di pietre, servir dovesse di gran conca dell'acqua...».

Non tutti concordano con questa cronaca dato che molte sono le perplessità, sia per quanto riguarda l'architetto che sul motivo vero dell'esecuzione: sul primo aspetto si propende infatti da più che si trattasse sì di un Bernini, ma non già del famosissimo Gian Lorenzo, come il Cassio lascerebbe supporre, bensì il padre Pietro Bernini. Ma la cosa non è stata del tutto chiarita. Facciamo quindi nostre le osservazioni della Di Gaddo: «L'attribuzione della Barcaccia è incerta: alcuni la attribuiscono a Pietro Bernini, altri al grande Gian Lorenzo di lui figlio. Altri ancora pensano che il padre, allora architetto incaricato dell'acqua Vergine, avesse avuto dal papa l'incarico della fontana e fosse stato il figlio a modellare la vasca.»

Esaminiamo l'altro aspetto relativo alla ispirazione del disegno: per alcuni, infatti, questa fontana sarebbe la raffigurazione della navicella di Pietro; mentre per altri sarebbe né più né meno che la copia delle barche che un tempo facevano la spola sul fiume. Forse la soluzione va cercata negli aspetti tecnici, creati soprattutto dalla bassa pressione dell'acqua Vergine di Trevi. Da qui la necessità di costruire «una barca sfiancata in cui far colare l'acqua in un bacino di modestissime dimensioni poco profondo, in modo di far sembrare la barca affondata ed arenata. Poi ci mise lo stemma pontificio al posto delle sirene de' marinai (intende la pulena) gli occhi di cubia; per i laterali, anziché le ancore...». Come d'appartenere alla Propaganda Fide, come pomposamente rammentato dalla grande iscrizione di Urbano VIII.

Stretto fra tanta storia, forse in maniera un po' patetica, anche il McDonald's sembra volersi assicurare uno spazio verso i posteri, senza perdere di vista un certo filone tradizionale. Così dal pavimento in finti sanpietrini, alla altrettanto finta iscrizione di monsignor delle strade, alla fontana sull'imitazione di mosaico classico, alla statua in gesso, sino alla iscrizione che dichiara essere quello il primo McDonald's d'Europa, apertosi il 20 marzo 1986. Ed ancora il piano superiore, quello della mescita o fast-food quale parte poi della piazza.
