<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>DALLE ORIGINI AL TEMPI MODERNI
269

Progetti e rilevanti realizzazioni, tracciando quella che dal suo nome Felice Peretti, verrà denominata la Via Felice.
Quest'asse esattamente diritto; nonostante il superamento di non pochi dislivelli altimetrici e difficoltà di vario tipo, unendo fra loro vecchi tracciati, collegherà il Monte Pincio nientemeno che con il Laterano, passando per la basilica di S. Maria Maggiore. In sostanza questa via si univa al Tridente di Campo, appoggiandosi all'asse pedemontano del tridente stesso, attraverso un ripido viale alberato prima e con la monumentale scalinata della Trinità dei Monti poi, raggiungendo il suo punto più elevato sul Quirinale. Pertanto non solo collegherà la nuova residenza pontificia con la parte settentrionale della città, ma altresì consentirà la creazione di quell'enorme bastione prospettico che è il quadrivio delle Quattro Fontane.

L'assetto del rione alla sua nascita nel 1744 è ben chiaro nella relazione del conte Bernardino Bernardini:
«Il circuito del rione di Campo Marzio incomincia dal muro contiguo a porta Pinciana, dove è affissa la lapide. Segue a man destra per le mura della città fino a porta del Popolo, e poi fino alla [riva] del Tevere; da cui giunge al porto di Ripetta. Passa dietro la chiesa di S. Gregorio dei Muratori e dietro al collegio Clementino, e perviene fino alla strada che per S. Lucia della Tinta si scende al fiume. Qui, per linea retta, penetra nel vicolo a fianco della chiesa di S. Lucia suddetta. Volta su la man sinistra, e passa di lungo innanzi a S. Antonio de' Portoghesi, donde (traversata via della Scrofa) entra nella strada che direttamente [va] a S. Maria delle Monache di Campo Marzio. Passa innanzi alla chiesa e gira intorno alla sua tribuna. Rivolgendo sulla man sinistra, prosegue il suo cammino accanto le mura del monastero e va per linea retta alla piazza di S. Lorenzo in Lucina. Quindi (traversato il Corso) si stende per la strada Frattina. Penetra in piazza di Spagna, e passa in faccia al portone di Propaganda. Volta sulla man destra e, per la via Paolina, giunge a piè della salita di S. Giuseppe a Capo le Case. Ascende a questa chiesa, che lascia sulla man destra, rivolge alla sinistra, e per la strada che conduceva a porta Pinciana, giunge al muro contiguo alla porta, dove all'affissa lapide compie il suo giro».

I mutamenti più radicali si ebbero più per le esigenze comportate dalla necessità di por fine alle periodiche inondazioni del Tevere che, per altro, per questo, come avremo modo di riassumere nella parte dedicata al «rione scomparso», il piano regolatore attuato dopo il 1876 comportò la radicale trasformazione del Campo: dalla chiesa di S. Lucia della Tinta fino all'attuale via Luisa di Savoia.

Quanto rimasto delle vecchie case e dell'assetto viario è per buona parte in trincea, abbassato cioè rispetto all'argine ed al lungotevere che vi passa sopra: si distrusse il collegio Clementino, la chiesa di S. Gregorio della confraternita dei Muratori, l'intero porto di Ripetta e relativa dogana, nonché gli scali e i depositi della legna.

In tempi più recenti, assecondando una retorica su una malintesa «romanità», si ebbe l'isolamento dell'Augusteo col sacrificio del Ripa...