<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>210

RIONE III. COLONNA

ti decorano l'architrave. Tanto il timpano che il portale ripetono motivi di scuola borrominiana. Intanto lavori di demolizione dell'intero nucleo, diretti dal Valvassori, portarono alla successiva ricostruzione del complesso edilizio che accoglieva il collegio Cerasoli, l'ospizio dei Bergamaschi e il Pio Sodalizio i quali, nonostante i frequenti rimaneggiamenti, conservano ancora la struttura originaria voluta dal Valvassori. L'impianto della chiesa restò immutato; ad unica navata con la copia tarda derivata da un'opera di Guido Reni raffigurante la «Madonna della Pietà» all'altare maggiore; posta sopra la tomba di Giangiacomo Tasso, prozio dell'insigne poeta e fondatore dell'arciconfraternita. Di interesse è l'opera del Milani raffigurante la «Decollazione del Battista» e la «Madonna con il Bambino» che appare ai Ss. Bartolomeo ed Alessandro posta nel vicino oratorio; opera dell'Alberti. A lato della chiesa è la casa dei Bergamaschi il cui portale barocco, in travertino, proviene dalle demolizioni effettuate, in via Ripetta, per la costruzione dei muraglioni sul lungotevere.

Prima di proseguire in un rapido excursus per via della Colonna Antonina che ci si apre davanti, conviene soffermarci ad illustrare il Palazzo Wedekind che chiude un lato della piazza Colonna e che è impostato dove, nel Cinquecento, sorgevano una serie di abitazioni e la chiesa dedicata a S. Giovanni Decollato con l'annesso collegio.

Nel 1659 tutto questo complesso di edifici che a loro volta avevano subito dei rifacimenti e dei cambiamenti di proprietà venne demolito durante i lavori di sistemazione della piazza e ne venne costruito uno, unico; che venne donato da Innocenzo XII all'ospizio apostolico di S. Michele: il piano terra e il primo piano furono rispettivamente assegnati agli uffici dei quattro notai di camera e dell'archivio urbano e a quelli del vicegerente del Vicariato di Roma, carica che a partire dalla seconda metà del Cinquecento è ancora vigente. Nel 1814 Pio VII provvide a farvi sistemare, oltre alla computisteria camerale, anche la direzione generale delle poste pontificie con tutti gli uffici ad essa connessi. Nel 1838 vennero ultimati i lavori che videro la sistemazione, sulla fronte del grande edificio, del portico sorretto dalle sedici colonne scanalate in marmo lunense con capitelli di stile ionico che erano state trovate a Veio durante gli scavi condotti il 1812-1817. Le quattro colonne che sono situate all'interno del portone provengono invece dalla basilica di S. Paolo, sopravvissute al famoso incendio che distrusse la basilica stessa. I lavori che portarono alla costruzione del portico, già progettato dal Valadier, e poi affidati a Camporese il Giovane, furono voluti da papa Gregorio XVI come si legge anche nell'iscrizione del fregio:

GREGORUS XVI PONTIF. MAXIM. ANNO MDCCCXXXVIII FRONTEM AEDIFICII EXORNANDUM PORTICUM VEIORUM COLUMNIS INSIGNEM ADSTRUENDUM CURAVIT.

La facciata del palazzo fu anche ornata ai lati da due orologi che segnavano le ore del giorno e della notte.

Nel 1876 il banchiere Wedekind acquistò il palazzo che venne ristrutturato dal Gargiolli e poi dal Giovenale e durante questi lavori furono tolti i due orologi e ne fu sistemato uno cen-