<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
324

RIONE IV. CAMPO MARZIO
L'Ara Pacis

Il tutto iniziò con la caccia agli oggetti antichi: capi di Stato e privati facevano a gara a chi riusciva ad accaparrarsene di più. In particolare il granduca di Toscana aveva affidato questo specifico compito al cardinale Ricci. Quest'ultimo aveva avuto la fortuna d'assicurarsi nove pezzi, raffiguranti da un lato dei festoni e dall'altro delle figure, fra le quali si individuarono la «Tellus», la terra che nutre i suoi pargoli grazie alla sua fecondità; una processione coi Flamini ed un pontefice massimo. Tali lastre provenivano da certi lavori effettuati fra il 1568 ed il '69 nelle fondazioni del palazzo Peretti in Lucina. Lì perciò non si pensò all'Ara Pacis consacrata da Augusto il 4 luglio del 13 d.C. in Campo Marzio; sembra pertanto che il cardinal Ricci, per meglio inviare i pezzi a Firenze, li facesse tagliare, trascurando inoltre altri ritrovamenti sempre effettuati in Lucina: sicché gli ulteriori reperti venuti alla luce passarono da palazzo Aldobrandini alla collezione del famoso conte Campana. Il misero fallimento di quest'ultimo fece finire la collezione etrusca al British ed i rilievi al Louvre. Altre parti finirono al museo Vaticano, dopo esser stati nel palazzo Peretti-Ottoboni. La situazione ebbe un inatteso sviluppo nel 1859, alcché si resero necessari altri lavori al palazzo in Lucina, Peretti, Ottoboni e nell'altro secolo, Fiano.

Nel corso di questi si mise alla luce lo stereobate del basamento atto a sostenere l'edificio, sul quale vennero trovati parte del rilievo relativo al «Sacrificio di Enea ai Penati», una testa di «Marte» e quella del cosiddetto «Bonus Eventus». Si sa come la testa di Marte finì a Vienna, ma il resto per fortuna rimase a Roma. Bisognerà attendere il 1879 perché Ennio Quirino Visconti inizi a trarre le sue conclusioni.

A sua volta l'archeologo Federico von Düml nel 1879 si decise a rivelare che il «puzzle» archeologico aveva un tema ben preciso: l'Ara Pacis Augustae. Eugenio Petersen iniziò ad accostare fra loro vari pezzi di cui si conosceva l'esistenza. Poco, ma il gioco riusciva. Nel 1903 si riprese quindi a frugare nelle viscere del palazzo Peretti-Ottoboni-Fiano; il che vale a dire sotto il palazzo che divide la chiesa di S. Lorenzo in Lucina dal Corso.

Fra i reperti di quello scavo rammenteremo la figura di «Enea», una parte del «Lupercale», frammenti della figura d'«Augusto» fra i littori, ecc. Si stava sulla strada buona. Lo scoop archeologico andava prendendo dimensioni enormi. E pensare che s'era arrivati a vedere il rilievo con una parte della processione coi due flamini, che si collocava mirabilmente con il disegno che Eugenio Petersen aveva pazientemente iniziato dal 1894. Si fecero disegni, si fecero foto; s'accarezzarono le figure, ma tutto doveva restare com'era altrimenti addio palazzo Fiano.

Nel 1937 ci si aprì un varco; demolendo e ricostruendo muri fu possibile terminare uno scavo iniziato come per gioco trecentesettantanni prima. Si fecero rientrare i pezzi conservati a Firenze, al Louvre ed anche la testa da Vienna. Il puzzle era perfettamente riuscito!

«Quando dalla Spagna e dalla Gallia, le imprese da me felicemente compiute in queste province; tornai a Roma, essendo consoli T. Nerone e P. Quintilio, il Senato decretò che per il mio ritorno si dovesse consacrare l'ara della Pace Augusta nel Campo Marzio; dispose che magistrati, sacerdoti e vergini vestali vi celebrassero un annuale sacrificio». Così le Res Gestae e questa cerimonia sono raffigurate sul fregio dell'Ara.
