<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>TERZO ITINERARIO 379

Papa Clemente VIII ebbe come prima sede la vicina chiesa di S. Biagio. La chiesa venne iniziata nel 1662 e, nel 1669, su disegno del Rainaldi, fu costruita la facciata; interamente in travertino, scandita da quattro lesene nell'ordine inferiore sormontate da capitelli in stile composito analoghi a quelli della chiesa di S. Biagio della Pagnotta e quattro lesene anche nell'ordine superiore sormontate da capitelli di stile ionico.

Il portone d'accesso, sormontato da un timpano aggettante sostenuto da mensole, è affiancato da due porte più piccole con timpano curvo. Nell'ordine superiore spicca una grande finestra centrale affiancata da due ampi riquadri appena aggettanti. Il timpano di coronamento della chiesa reca, all'interno, un secondo timpano ma curvilineo. A sinistra, appena soprastante il timpano, è un piccolo campanile a vela. L'interno, realizzato su disegno di Tito Armellini, è ad una navata sulla quale si aprono le cappelle laterali.

Ricordiamo fra queste la cappella a destra (cappella Marcaccini) che conserva sull'altare la raffigurazione della "Madonna del Suffragio", che fu incoronata nel 1666. All'altare maggiore, realizzato su progetto di Carlo Rainaldi, è il dipinto del Ghezzi del 1672 raffigurante la "Vergine e gli Angeli che accompagnano in cielo le anime del Purgatorio" e, nella seconda cappella a destra, la "Vergine" che nel 1773 fu portata dal Messico. La volta è decorata dagli affreschi di Cesare Mariani.

Usciti dalla chiesa vediamo poco dopo, a destra, la via del Gonfalone che prende il nome dal famoso oratorio che vi si affaccia e che prende a sua volta il nome dell' altrettanto nota Arciconfraternita. Questa nel 1264, istituita nella chiesa di S. Maria Maggiore, si chiamava "Ordine dei Raccomandati di Madonna Santa Maria". Le regole di questa Arciconfraternita furono date da S. Bonaventura e approvate due anni dopo. L'insieme di questa e di altre arciconfraternite più o meno analoghe, sorte anche fuori d'Italia, costituirono nel 1486 prima e nel 1579, l'Arciconfraternita del Gonfalone. L'oratorio ebbe sede sul luogo dove era la chiesa di S. Lucia in Xenodochio che fu lasciata al di sotto (utilizzata come luogo di sepoltura) e, costruito nel 1544, fu dedicato ai Ss. Pietro e Paolo: l'oratorio che ha oggi, in parte, ripreso il nome originario, S. Lucia del Gonfalone, e divenuto sala da concerti.

Ritornando indietro per la via del Gonfalone vediamo al n. 8 una bella casa secentesca con il portone in bugnato. Tornati in via Giulia, per arrivare al vicolo della Scimia, che segna il confine tra il rione Ponte e il rione VI, Regola, troviamo l'edificio voluto da papa Leone XII che ospitava i giovani minorenni che provenivano dal carcere del S. Michele. Questo carcere di correzione fu progettato dal Valadier e ospita oggi il museo criminale fondato nel 1931 in cui sono situati, riprodotti e in originale, tutti gli strumenti di supplizio usati; non solo per estorcere confessioni ma anche come strumento di morti atroci.

Attraversiamo quindi via Giulia e, sempre seguendo i confini del rione, imbocchiamo via delle Carceri che abbiamo di fronte vediamo; a sinistra, oltre ad una ormai consueta tabella che vie- però nel fu, poi però...