<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO
359

G.B. Falda, la chiesa di S. Maria della Pace.
scandito; nel piano attico; da lesene con capitelli ionici ispirati all'attico del Colosseo. Segue ai nn. 5-7 il Palazzo Chiovenda; di stile peruzziano con robusto bugnato al piano terreno e studiato dallo stesso Palladio per i ritmi architettonici scanditi da eleganti lesene. Vi è murata una delle tante lapidi che proibiscono di lasciarvi immondizie. Qui si apre la piazzetta di Montevecchio e ai nn. 19-21 vediamo il bel palazzo settecentesco con mascheroni in stucco posti al di sopra delle tre porte e con iscrizioni incise sul travertino sotto alle finestre del primo piano. Il palazzo, che ha l'altana più alta della zona, sorge su fondazioni di età romana.

Al palazzo fa seguito il Palazzo Gambirasi già della confraternita di S. Giacomo degli spagnoli che, su via della Pace, mostra lo stemma dei Gambirasi: un granchio con la Croce tra le branchie ornato dal motto «La tua Croce è la mia esaltazione». Prendiamo ora la via dell' Arco della Pace dove si trova il convento di S. Maria della Pace la cui porta è ornata da una luneta con un affresco del tutto perduto, raffigurante la «Madonna». Il cortile, conosciuto come chiostro, rappresenta e costituisce il più bell'esempio di corte del primo Rinascimento in Roma. Progettato dal Bramante fu costruito fra il 1500 e il 1504 e presenta, al piano terra, un quadriportico scandito da pilastri ornati da lesene ripetuti, in misura minore, al primo piano dove sono intervallati da colonne.

Usciti dal convento passiamo sotto l'arco della Pace e come dall'interno di una quinta teatrale ci troviamo davanti alla chiesa di S. Maria della Pace da dove ha inizio la strada omonima. S. Maria della Pace costituisce uno degli angoli più suggestivi ed eleganti, per forme architettoniche, di Roma. La facciata della chiesa insieme ai due corpi di fabbrica che attraversati da passaggi detti archi quasi la avvolgono lateralmente assume un aspetto di scena teatrale impostata alla massima nobiltà. Da non confondere lo svettante campanile a guglia che appare sullo sfondo e che appartiene invece alla vicina chiesa di S. Maria dell' Anima: Il largo davanti alla chiesa diviene così la meta naturale di una bella passeggiata, quasi il luogo simbolico ove
