<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>PRIMO ITINERARIO
345

Passato ai gesuiti, nel 1574, fu abitato da costoro per circa duecento anni quindi le scuole dell'Accademia di S. Luca fino al 1825 e, successivamente, il seminario Pio. Durante i primi decenni del Novecento fu sede dei Signori della Missione finché, per volontà di papa Benedetto XV, divenne sede del pontificio istituto di S. Apollinare. All'interno, dove era la libreria del collegio germanico-ungarico dei gesuiti, è oggi la cappella con immagine della Vergine all'altare e con le raffigurazioni del fondatore dell'ordine, *S. Ignazio di Loyola*, e dell'altro grande santo missionario, *S. Francesco Saverio*, opere entrambe di Andrea Pozzo, come pure dello stesso artista è l'*Ascensione di Maria*, realizzata a tempera, che orna il soffitto. Il palazzo fu restaurato intorno alla metà del Settecento dal [nome mancante], ma quando questi mise mano alla chiesa contigua, lo ornò dello stemma di Gregorio XIII.

Attraversiamo adesso piazza di Tor Sanguigna e raggiungiamo l'isolato di fronte al palazzo di S. Apollinare dove, sul lato che guarda verso piazza Navona, si vede ancora Tor Sanguigna di proprietà dei Sanguigni, una illustre famiglia già importante nel Trecento che visse nel nostro rione solo fino al Cinquecento. Due secoli più tardi era estinta: la torre dalla struttura realizzata inferiormente a tufelli alternati a mattoni e solo tufelli superiori, conserva ancora degli anelli in marmo situati nella parte superiore forse per mettervi delle insegne ed è impostata all'inizio del tratto stradale, lungo e rettilineo, dell'odierna via dei Coronari, che ricalca un tratto dell'antica via Recta. Al n. 20 una targa in marmo indica la casa dove morì, nel 1892, Simone Pacoret de Saint Bon.

Attraversata la strada ci si apre davanti uno modesto slargo, chiamato piazza Fiammetta, e sulla destra, al n. 16A, si affaccia il Palazzo Ruiz. Il palazzo, non nelle linee architettoniche che vedevamo, era appartenuto agli Alveri. Nel Settecento, estinta la famiglia, passò ai Ruiz di cui ricordiamo Ferrante, che fondò con altri il Tospedale dei Pazzarelli, con sede in piazza Colonna. Fu un appartenente questa illustre famiglia di origine spagnola che dette l'incarico a Bartolomeo Ammannati di ricostruire il palazzo nelle forme che ancora vediamo, con le finestre del piano terreno protette da pesanti grate in ferro e con le finestre del primo piano e l'elegante cornicione ornati da elementi tratti dallo stemma della famiglia che vede, in campo rosso, un leone d'oro che tiene un giglio d'argento.

Di fronte al palazzo Ruiz, al n. 11, è il Palazzo Sampieri, illustre famiglia bolognese venuta a Roma intorno al Cinquecento. Il palazzo, dalle linee cinquecentesche, ha sulla fronte un porticato con portone al centro, botteghe e finestre ai lati che chiudono queste ultime le arcate ultime del portico, contribuendo a creare l'effetto di un falso portico. L'altana che il Longhi, per incarico degli Olgiati successivi proprietari del palazzo, aveva costruito, oggi non è più esistente.

Lasciato il palazzo Sampieri ci dirigiamo a destra dove si apre la via di Acquasparta, uno slargo con alberi ed arbusti al centro, cui ospitò alcuni melograni, che in estate si ricoprono di rossi fiori.