<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>354

RIONE V. PONTE

fratello di Giacomo e detto Taddeo, si recò in Mesopotamia ed è ricordato popolarmente come il Santo delle cause cosiddette perse. Questa chiesa esisteva fin dal XII secolo e fu sconsacrata agli inizi del Novecento. Restano alcune parti di affreschi del Trecento e del Quattrocento. Tutta la via che, come si è detto, è senza uscita, è singolare per la prospettiva della scala e per il succedersi, negli edifici, delle diverse finestre e porte. Al n. 71 una targa marmorea ricorda un Orsini, duca di Gravina; e vediamo che la stessa targa è accanto al n. 74, vicino all'ingresso della chiesa sconsacrata in cima alla scalinata.

Di fronte, la via dei Coronari si apre in un slargo irregolare voluto dalle demolizioni del 1939. Sulla piazza si aprono edifici del Settecento; e buona parte di essa è occupata dal fianco della chiesa di S. Salvatore in Lauro: a ridosso della quale, ormai da molto tempo, è situato il banco di un fioraio. Proseguendo, superiamo sulla sinistra via Gabrielli, dal nome di quella famiglia che vi ebbe la proprietà del Monte Giordano dal XVI a quasi tutto il XIX secolo. Ai nn. 156 e 157 è la Casa di Fiammetta appartenuta all'Arciconfraternita del Gonfalone. Caratteristici sono il portico al piano terra, a due fornici, e il loggiato all'ultimo piano: oggi murati. Al centro della facciata è una piccola edicola mariana. Di fronte al n. 102 è una bella casa settecentesca che fu prima della confraternita del SS. Sacramento e Nome di Dio, quindi di S. Giovanni Decollato o della Misericordia, la cui targa marmorea con la testa del santo è murata al primo piano; al di sotto di un'altra indicante la proprietà relativa all'arciconfraternita dei Ss. Celso e Giuliano. Di particolare interesse sono le modanature delle cornici dei portoncini laterali e delle diverse finestre.

Il commissario generale delle fortificazioni di Roma al tempo di Paolo II, Prospero Moti, eresse la sua casa ai nn. 148-149 di via dei Coronari su disegno di Pietro Rosselli, della prima metà del Cinquecento; bello il motto che si legge sulla porta: «Ritieni tuo ciò che fai» e ai piani superiori: «Non possiamo fare tutto» e «Mantieni ciò che prometti». Eleganti sono le finestre affiancate da lesene sormontate da capitelli compositi e il bel portone anch'esso affiancato da lesene sostenenti capitelli con la raffigurazione di un mascherone centrale fra una coppia di arpie e con doppi stemmi ad ornare i plinti di sostegno alla lesene. Una targa di proprietà con la raffigurazione della «croce» è murata sulla facciata. Segue ai nn. 146 e 147 il cinquecentesco Palazzo del Drago, distinto dal motto «Con Dio e con gli uomini». Da notare è il balconcino sostenuto da mensole al piano nobile posto in asse con il vicolo Domizio che si apre a sinistra.

Di fronte, al n. 111, è murata un'epigrafe romana, già parte del coperchio di un sarcofago. Quindi passiamo oltre il vicolo Domizio; cosiddetto dal nome della posterula Domitia che, come abbiamo visto, era prossima al Tevere.