<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>QUARTO ITINERARIO
319

Bella iscrizione: BENEFICENTIA CLEMENTIS XIIII PONT.MAX. AQUA VIRGO / ANNO 1774.

Un tempo era appoggiata al Palazzo Valdambrini, più o meno ubicato fra le due chiese, uno dei tanti sacrificati per la nuova impostazione della piazza. L'arco fra le chiese di S. Rocco e di S. Girolamo accentua nascondendolo uno splendido colpo d'occhio offerto dalla Tribuna della chiesa dei Ss. Ambrogio e Carlo Borromeo; l'abside a due livelli, lo slancio della cupola, il campanile laterale, formano infatti da questo punto uno scenario di sicuro effetto.

Il fulvo scuro del cotto, l'armonia leggera e possente delle linee fanno di questa la parte più suggestiva della chiesa, come si può osservare nella basilica di S. Maria Maggiore. La prospettiva man mano che ci si inoltra s'attenua; c'è pertanto da dire che il quadro è bello e s'ammira anche perché è ben collocato. Se i pullman avranno finalmente deciso di farli parcheggiare fuori del raccordo anulare, avremo la vista sì sulle due bruttine statue stile Novecento raffiguranti «Ambrogio e Carlo», volute da papa Ratti, lombardo pertanto smanioso di apparire nella «sua» chiesa, vittima del del momento, ma in compenso potremmo vedere nel vicoletto della tribuna di S. Carlo la «Fontana semipubblica» traslocata dalla via del Corso tra i civici 442 e 443 ove si trovava fino all'anno 1872. È più che bella una inattesa fontanina ornata da un faccione grottesco; alquanto consunto. Una sorta di mini-babuino, che non butta più, ma in compenso ci pensano gli abitanti della zona a buttarvi sopra sorta di immondizie.

Andando avanti nel «piazzone» verso la tribuna della chiesa, noteremo emergere, tra lo scuro delle piante, semisommerso da un livello stradale cresciuto coi millenni, il Sepolcro di Cesare Ottaviano Augusto. Nella radicalità dei lavori terminati nel fatidico 1940, sarebbe forse stato il caso di riportare il livello stradale del periodo romano; forse avremmo avute meno critiche e messo in giusta luce un qualcosa di eccezionale: Alle spalle del mausoleo, come nelle vetrinette dei vecchi salotti ove, fra una chincaglieria e l'altra, si conservano pezzi ritenuti «buoni», ecco l'Ara, che col solo nome di «Pacis» contribuisce a ridurre al mero toponimo la «marzialità» del nostro rione. Restano è vero portici, freddi nelle loro forme Novecento; le linee rigide; gli altorilievi di dubbio gusto, mosaici retorici, resi patetici dal fatto desser stati ultimati proprio alla vigilia della catastrofe; ma è, a nostro giudizio, confondere il quadro con la cornice. Anche quest'ultima ha la sua importanza; ma di fronte ai monumenti che la piazza racchiude, siamo autorizzati a ritenere che ne ha molta poca, e tutto sommato svolge onestamente la sua funzione di valorizzazione di questo tutt'altro che trascurabile «parco architettonico-archeologico». Attendiamo speriamo comunque in un nuovo Valadier. Ma è lecito, in proposito, avere dei dubbi.

Noti i monumenti racchiusi in questa vasta area. Quelli che abbiamo scelto come propilei, come monumentale ingresso cioè, sono due famose chiese.