<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>TERZO ITINERARIO
369

La chiesa dei Ss. Celso e Giuliano (incisione di G. Vasi).

denza era chiuso; era anche detto «Cortile dei Chigi» perché vi aveva il suo banco Agostino Chigi. La strada, inoltre, fu anche detta via della Catena dei Banchi in quanto sbarrata da una catena. Sotto l'arco, a sinistra, è murata un'antica iscrizione in marmo che ricorda una tremenda piena del Tevere avvenuta nel 1277 il 7 novembre quando la sede pontificia era vacante (fra il pontificato di Giovanni XXI e di Nicolò I). Questa lapide, che è la più antica in cui venga ricordata una piena del fiume con l'indicazione del livello raggiunto, era prima murata sulla facciata della chiesa dei Ss. Celso e Giuliano. Sempre sotto l'arco viene venerata un'immagine della Vergine nota come «Madonna dell'archetto» al posto di una scultura lignea, sempre della Vergine, che era qui nel XVI secolo.

Proseguendo nella via del Banco di S. Spirito, approssimandoci al ponte Elio (S. Angelo), notiamo al n. 8 un'antica targa metallica indicante la rivendita di sale e tabacchi; poco più avanti vediamo la chiesa dei Ss. Celso e Giuliano. Le prime notizie che abbiamo riguardanti questa chiesa sono del 1008, ma sembra che fosse stata addirittura consacrata nel 432 da papa Celestino I. Sappiamo che nel XI secolo era sotto la giurisdizione della chiesa di S. Lorenzo in Damaso e che nel 1198 fu creata, da papa Innocenzo III, cappella papale. Nel 1486 divenne parrocchia e rimase tale fino al 1906, allorquando la sede parrocchiale fu trasportata nella chiesa di S. Giovanni dei Fiorentini. Originariamente la chiesa si affacciava sulla piazza di Ponte, essendo di dimensioni maggiori rispetto alle attuali e lateralmente arrivava quasi fino a metà di via del Banco di S. Spirito. L'interno era a tre navate. La chiesa fu demolita durante il pontificato di Giulio II per potere allargare la strada e fu ricostruita su disegno del Bramante, il quale aveva progettato una pianta a croce greca sormontata da cinque cupole: una al centro e le altre quattro alle estremità di ciascun braccio della croce. Il progetto del Bramante non fu portato a termine e la costruzione della chiesa, alla morte di Giulio II, fu interrotta per...