<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>PRIMO ITINERARIO
395

Il cardinale Gregorio Barbarigo (titolare della chiesa nel Seicento). In questa chiesa fu sepolto G.B. Gaulli; detto il Baciccia, morto nel 1709 e abitante nel palazzo attiguo dai caratteri barocchi.

Ci soffermiamo davanti al n. 17, al Palazzetto Colonna; ora dei Floridi, con piccolo cortile porticato; e passiamo ad ammirare il bel portale del Palazzo Attolico (n. 12) alla cui sommità figura la scritta ALEXANDER MILETVS. Entriamo; percorrendo l'atrio in un cortile semicircolare che un tempo era un grandioso ninfeo. Ne restano nella parte superiore quattro colonne alternate con vasi.

Incontro è il Palazzo del collegio Nardini del tardo Quattrocento (n. 37), sede del collegio chiamato «Sapientia Nardinian», fondato dal cardinale Stefano Nardini nel 1475 e aperto 11 anni dopo per giovani che aspiravano al sacerdozio: Tale istituzione fu favorita dal papa Alessandro VII nel Seicento; ma un secolo dopo cessò di vivere per carenza di mezzi economici. L'edificio, con un portale quattrocentesco soprastato dallo stemma del Nardini, costituito da tre stelle ordinate in banda col capo d'Angiò effusato in banda; e dalla scritta COLLEGIVM NARDINVM, fu restaurato nel tardo Ottocento dall'architetto Vespignani per incarico del pio sodalizio dei Piceni: Resta nell'androne un altro portale della stessa epoca del precedente con eguale stemma.

Più avanti, al n. 7, c'è la casa di Sisto oggi conosciuta come Palazzetto del pio sodalizio dei Piceni. La costruì il pontefice; che, se non vi abitò, vi si recava di frequente per far visita alla pronipote Flavia Peretti. Il cinquecentesco edificio sorse dall'unione di due case. Vi abitò anche Americo d'Albret, cognato di Cesare Borgia; ed eletto cardinale dal papa Alessandro VII in virtù dei suoi alti meriti e dei vincoli di parentela non meno importanti. Il suo stemma, ora abraso, figurava sulla facciata della casa, che fu abbellita dal marito della Peretti, il duca Virginio Orsini. Verso la metà del Seicento il palazzetto fu donato dal nuovo proprietario, monsignore Giovanni Andrea Castellani alla confraternita della S. Casa di Loreto dei Piceni; divenuta in seguito il pio sodalizio dei Piceni, come attesta la tabella di proprietà con la figura della «Madonna di Loreto». La facciata ha al pianterreno finestre arcuate e al primo piano finestre architravate; il portone con arco bugnato mostra un bell'architrave con due rose che sono un elemento dello stemma degli Orsini. L'atrio immette in un piccolo cortile porticato; con decorazioni a grottesche e con colonne di risulta: sovrastato da un doppio loggiato da una terrazza pensile di fronte, probabile disegno di Giacomo Della Porta (ca. 1540-1602) ad archi ciechi sormontati da un timpano curvo e spezzato e con sei affreschi di Cesare Arbasia (1550-1607). Vi è un ricco cornicione e nella parete centrale un fregio con alati, maschere, uccelli e vasi, sormontato da una fascia che reca scolpite teste di orso con rose in bocca (elementi araldici degli Orsini): Nell'interno vi è una loggia a colonne con soffitto dipinto dal Cavalier d'Arpino (1568-1640) e da Federico Zuccari (1540-1609). Anche l'appartamento ducale ha pareti affrescate con allegorie e un pregevole soffitto ligneo a cassettoni con rosoni e putti.