<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
332

RIONE IV. CAMPO MARZIO

Senza escludere un qualche interessamento di Gregorio XII, Boncompagni... Sembra che quattro tritoni posti nella fontana del Moro di piazza Navona fossero inizialmente destinati a questa. A parte il parcheggio, che toglie prospettiva al monumento; osserviamo inoltre che: il troppo evidente restauro e la poco felice scelta del luogo tolgono a questa fontana parte del suo antico fascino; piazza Nicosia non è infatti una piazza nel vero senso della parola; non ha cioè un suo volume limitato e definito; ma ci appare soltanto come un allargamento della via Monte Brianzo; la fontana non ha così intorno a sé una giustificazione di spazi ed ha un senso di provvisorio e di casuale.

Più che ad un gioco, il nome di pallacorda ci richiama il famoso giuramento che i membri del terzo Stato tennero il 20 giugno 1789 in un locale ove appunto si teneva questo gioco. Quest'ultimo era meno simile al tennis, un «lawn-tennis» come definito da alcuni, molto in voga nel Settecento; ed il nome della strada deriva indubbiamente dall'esservi un locale destinato a questo. Ma non possiamo del tutto escludere che tale nome derivi dalla storpiatura di Pallacoda, famiglia portoghese che dimorava da queste parti. Gioco e famiglia a parte, questo vicolo ospitò per 155 anni, dal 1715 al 1870, un teatro inizialmente detto anch'esso della Pallacorda; in seguito, più precisamente dal 1840, Metastasio; ospitando in quest'ultima veste lavori importanti come appunto sono le opere del Goldoni, di Rossini e di Donizetti.

Nel 1852 vi diedero delle rappresentazioni il tenore Toto Cotogni e la grande Adelaide Ristori. Nel 1878, un teatro con l'identico nome di Metastasio lo troviamo nella vicina via omonima, che dalla piazza Firenze conduce di Campo Marzio.

Verrebbe il sospetto che il nome di Pallacorda potesse seguire un tracciato diverso dall'attuale. Per completezza non possiamo esimerci dal riportare che questa via avrebbe avuto il nome di «Strada che dalla Scrofa va al cardinal di Firenze». Ma nessun autore riferisce la presenza d'un porporato del genere, almeno da queste parti.

Siamo a piazza Firenze, cosiddetta, al pari di piazza di Spagna, piazza Venezia, per la presenza dell'ambasciata del vicino granducato. Nibby riporta che caduto quest'ultimo nel 1861 il palazzo divenne, fino al 1870, proprietà austriaca; il 1870 vi si insediò il Ministero di grazia e giustizia ed attualmente è sede della Società Dante Alighieri.

All'origine questo non era che il palazzo di rappresentanza, che il segretario apostolico Giacomo Cardelli s'era fatto costruire tra il 1515 ed il 1516, chiamandolo con una certa dote di modestia nientemeno che Palatium. L'architetto di quest'ultimo fu Pierino De Gennaris da Caravaggio. Dopo il sacco di Roma, l'edificio passò alla Reverenda Camera Apostolica, per conto di Giulio III il quale, dimenticato d'averlo ottenuto col danaro pubblico, non si peritò minimamente di farne dono al fratello Balduino: quest'ultimo, ingaggiato l'architetto Bartolomeo Ammannati, fece costruire la sobria ed elegante facciata attuale. Noto per la eleganza del suo cortile la cui loggia, al piano terreno, è detta del Primignati.
