<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
362

RIONE V. PONTE

Più avanti, a destra, è una bella edicola con la «Madonna con il Bambino» realizzata in marmo, a bassorilievo; opera dello scultore bavarese Schoepf del 1865. Sull'abside della chiesa di S. Maria della Pace è una targa di divieto di gettare spazzatura e vicino vediamo una grande iscrizione incorniciata, in cui si ricorda come papa Alessandro VII avesse restaurato la chiesa e l'avesse adornata con pregevoli opere. A sinistra vediamo il vicolo della Volpe, ma proseguiamo ancora a destra fino in via di S. Maria dell'Anima dove al n. 59 è un bel palazzo il cui cornicione è ornato da alcuni elementi tratti dagli emblemi dell'ospizio; al n. 64 la soglia del portone è in granito rosso. Poco più avanti è un edificio di tre piani ornato sulla facciata da alcuni graffiti. Al di sopra delle finestre è scritto il nome di colui che la fece costruire, il notaio Giovanni Sander di Nordhausen agli inizi del Cinquecento; insieme, come ancora si legge sull'architrave del portone: all'ospizio di S. Maria dell'Anima dei Teutoni. Le raffigurazioni di Dante e di Virgilio sono nei fondi posti al di sotto del tetto.

All'angolo della via, di arrivare a largo Febo, è situata la chiesa di S. Maria dell'Anima e deriva dalla cappella dell'omonimo ospizio costruito nel 1378 con i fondi lasciati appositamente da Giovanni di Pietro e Caterina da Dordrecht. La chiesa, consacrata nel 1510, fu in parte ricostruita dopo il famoso sacco di Roma avvenuto nel 1527, poi durante la fase della Repubblica Romana e ancora nel 1843. Lesene in travertino sormontate da capitelli in stile corinzio animano la sobria facciata del Sangallo, in laterizio; divisa in tre ordini. Il portale centrale, con il timpano una volta ornato dalla raffigurazione marmorea della «Madonna invocata dalle Anime del Purgatorio», è affiancato da colonne rudentate in marmo detto di «portasanta». Ai lati sono altri due portali di dimensioni minori conclusi da timpani centinati. Tre grandi vetrate, arcuate superiormente, occupano quasi interamente il secondo ordine mentre al terzo è un grande occhio centrale affiancato da lesene e dagli stemmi di papa Adriano VI di Utrecht, l'ultimo papa non italiano di Giovanni Paolo II. Questa chiesa, che è la chiesa nazionale cattolica di lingua tedesca, ha un elegante campanile con la sommità ricoperta di mattonelle policrome con preponderanza del giallo e del verde. La particolarità di questa chiesa è che le navate laterali con le varie cappelle raggiungono la stessa altezza di quella centrale.

Da notare:
* Popera di Carlo Saraceni (1617-1618) raffigurante «S. Bennone che riceve le chiavi della cattedrale di Meissen ritrovate entro un pesce», posta nella cappella di S. Bennone;
* Alcuni affreschi del Sicciolante con «Storie della Vergine e Cristo in Gloria», conservate nella cappella della S. Croce;
* La «Sacra Famiglia con santi», opera di Giulio Romano, posta nella cappella della Pietà dove è anche conservata una pregevole «Pietà», opera del Lorenzetto e di Nanni di Baccio Bigio.

La volta della navata centrale è stata affrescata dal Seitz, autore anche della bella vetrata policroma. Da vedere, fra gli innumerevoli monumenti funerari, è anche il monumento a papa Adriano VI che è stato realizzato su disegno del Peruzzi; il grande cero pasquale che fu donato nel 1885 dall'imperatore d'Austria Francesco Giuseppe.
