<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>TERZO ITINERARIO
305

La chiesa di S. Atanasio dei Greci (incisione secentesca di G.B. Falda).

Cento, enormi, quanto magnifiche ville suburbane: fra gli alberghi ricorderemo quelli dedicati, guarda caso, alla Russia ed all'America; ambedue tramontati. Il primo fu indubbiamente il più famoso. Ai suoi tempi poteva vantare, al contrario di tutti gli altri, la presenza dell'elettricità in tutte le camere. Ospitò re e principi; feste sontuose si tennero nei suoi saloni nel suggestivo giardino che lambisce le verdissime pendici del Pincio; in esso morì quello scapestrato di Girolamo Napoleone; Plon-Plon per gli amici, come ricordato da una lapide posta a lato del n. 9. Gli ultimi sovrani che firmarono il suo registro furono Boris di Bulgaria e Gustavo di Svezia, il re etruscologo. In seguito dove le teste coronate tenevano banchetto; è stata allestita la mensa per i dipendenti dei servizi giornalistici della Rai; nelle sale, ove amore ed intrighi si svolgevano alla luce dell'energia elettrica, sono stati emessi servizi sia laici che confessionali.

L'albergo America; era al numero 79, nel Palazzo Lancellotti, e rispetto all'Hotel de Russie ebbe importanza nettamente secondaria. Lo spirito cosmopolita incoraggiato dalle citate disposizioni di Paolo III è ancor oggi conservato da una serie di situazioni oltreché da una ben radicata tradizione. Sotto questo profilo, la palma dell'antichità tocca alla chiesa di S. Atanasio dei Greci, posta più avanti sulla destra, controversa opera di Martino Longhi il Vecchio o forse di Giacomo Della Porta. A quest'ultimo vanno comunque attribuite le due torri campanarie costruite fra il 1580 ed il 1582. La consacrazione della chiesa avvenne ovviamente nel giorno dedicato al santo; e cioè il 2 maggio del 1583. Per chi ne fosse interessato, avvertiamo che la chiesa è officiata con rito bizantino in lingua greca; e per le cerimonie più importanti s'avvale di un coro meritevole della massima attenzione. L'interno esce fuori dagli schemi tradizionali del suo tempo; presentandosi con una corta navata e due cappelle; profonde ma non abbastanza per costituire una croce greca. Tre absidi circolari; due nella cappella o navata trasversale; la terza nella diritta costituiscono una soluzione tricora, rara per la nostra città. Il tutto risulta armonioso e raffinato; grazie al gioco delle volte e più...