<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>316
RIONE IV. CAMPO MARZIO

del porto di Ripetta nei primi anni del Settecento; e finché questo fu attivo; il Campo Marzio doveva effettivamente presentare una grande varietà socio-culturale: che andava dai fiumaroli alla *intellighentia* internazionale più evoluta, creando un connubio sempre fonte di indubbia crescita sociale. Non facciamoci quindi ingannare dall'attuale aspetto di questa strada; essa era il completamento d'un rione pieno di vita, che dalla sommità del colle di Lucullo e Messalina — sede di cardinali e di regnanti — passava per il vivace mondo degli artisti, per finire sempre in brevissimo spazio, sotto alle prese con un proletariato spesso infarcito di galeotti e di emarginati della più varia natura; il tutto in continuo rimescolamento, per il flusso costante di viaggiatori che qui arrivavano dalla Cassia-Flaminia o via fiume, scendendo dal ponte Felice posto ai confini dello Stato.

Forse per l'influenza d'un ambiente del genere, Ripetta diede natali a due importanti protagonisti delle lotte socio-indipendentiste che caratterizzarono il paese dalla fine del Settecento al fatidico 1849. Eleonora Fonseca Pimentel è giustamente rammentata, al numero civico 17, nella casa dove nacque. Animatrice intelligente e coraggiosissima della Repubblica partenopea del 1799, fu personaggio grandissimo; soprattutto perché costituì un esempio valido di emancipazione femminile, tutta nostra, almeno un secolo prima che le anglosassoni iniziassero ad agitarsi. Animatrice d'una resistenza disperata, scrittrice e giornalista, non incontrò un adeguato riconoscimento nella retriva mentalità del tempo e soprattutto nella immobile quanto bigotta formazione dei Sanfedisti, quali si facevano risate da recitando "A signora donna Lionora, che cantava 'ncoppa 'a 'o teatro" (alludendo ai suoi comizi), ora balla 'n miezo 'a 'o Mercato" (facendo chiaro riferimento alla sua impiccagione).

Proprio di fronte al civico 248, la casa di Angelo Brunetti, meglio noto come "Ciceruacchius". Tutto il lato sinistro della strada, dal civico 45 all'angolo di via Canova, fa parte del noto ospedale S. Giacomo che, secondo le cronache ottocentesche, risultava come "chiamato in Augusta dall'essere prossimo al mausoleo di quest'imperatore, nonché degli incurabili, per la natura di una parte delle malattie che vi si accolgono". Certo che tutto si direbbe, tranne di stare accanto ad un ospedale. Stupisce un po' la targa che avverte l'ingresso al reparto ortopedico; questa infatti potrebbe benissimo indicare un qualsiasi esercizio.

Quest'ospedale è praticamente collocato tra due chiese: quella sul Corso, dedicata a S. Giacomo; l'altra su Ripetta, dedicata a S. Maria Porta Paradisi. A ben guardare, quest'ultima denuncia un diverso andamento della sua più antica facciata rispetto all'attuale della strada; frugando fra le vecchie cronache scopriamo infatti che monsignor Burgos, nel 1523, fece fabbricare nella strada Leonina una cappella dedicata a S. Maria Liberatrice dalla peste, con un altare del SS. Sacramento "per li poveri infirmiv". Questa più antica costruzione è racchiusa dentro una seconda facciata atta a riallineare il tutto con l'attuale andamento di quel ripaz...