<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
372

RIONE V. PONTE

Costruire una cappellina dedicata al Santo: ma rei di quelle colpe che avevano maggiormente l'opinione pubblica del tempo o comunque la cui condanna si voleva esemplare, venivano giustiziati proprio in piazza di Ponte in modo che tutta la città vi assistesse o ne parlasse. Fino a tutto il Cinquecento la giustizia dello Stato della Chiesa non fu meno rigida di quella degli altri Stati e le cronache ci dicono che si lasciavano all'aperto per alcuni giorni i corpi dei giustiziati la cui testa staccata dal busto era innalzata su un palo e le loro mani mozzate ed inchiodate vicino: l'11 settembre del 1500 i pellegrini trovarono impiccati, lungo le spallette del ponte, ben diciotto condannati di cui uno era stato un medico dell'ospedale di S. Giovanni che aveva avvelenato pellegrini malati che si erano fatti ricoverare e che avevano portato con sé grosse somme di denaro: Sisto V restò famoso per avere fatto mettere sul ponte più teste di briganti uccisi di quante zucche fossero sui banchi dei mercati romani.

L'11 settembre 1599 furono giustiziati in piazza di Ponte i Cenci: Lucrezia, Giacomo e la famosa Beatrice; tranne il piccolo Bernardo che fu obbligato ad assistere alla morte dei familiari stando seduto sul patibolo. Lucrezia e Beatrice furono decapitate; Giacomo ebbe la testa schiacciata da colpi di mazza e il corpo, squarciato in quattro, fu appeso ad altrettanti uncini. Sembra che questa sia stata una delle poche esecuzioni cui il popolo romano assistette con minore cruda curiosità e maggiormente partecipazione commozione. Nel 1749 fu impiccato Antonio Camardella che si era voluto vendicare dell'ingiustizia subita in tribunale dal canonico Donato Morgigni. Sul patibolo uno dei religiosi famosi del tempo, il beato Leonardo da Porto Maurizio, tentò, senza riuscirvi, di far pentire il condannato.

Quando si tenevano le esecuzioni capitali una tradizione voleva che i padri accompagnassero i figli ad assistere ai supplizi, ovviamente perché ritenevano questi educativi, come ci ricorda in altri versi il grande Belli: «Tutt'a un tempo ar pazziente Mastro Titta / j'appoggiò un carcio in culo; e tata a mene / uno schiaffone alla guancia de mandritta / me disse, e aricordete bene / che sta fine medema ce sta scritta / pe mill' antri che sò mejo de tene'».

È innegabile tuttavia che gli spettacoli di tutte queste esecuzioni riscuotessero l'approvazione di tutto il popolino tanto che il Belli fa dire, a uno dei suoi personaggi: «Bbella giornata; peccato che nun ce sii l'impiccato». Prima di lasciare la piazza vediamo un bel palazzo moderno costruito in stile tardo quattrocentesco. Seguendo il lungotevere degli Altoviti si arriva a piazza Pasquale Paoli che fu difensore dell'indipendenza corsa contro i francesi. Su questa piazza sfocia il corso Vittorio Emanuele II. Mentre da questo lato il corso Vittorio Emanuele II immette sul ponte omonimo; dall'altro, fino a Largo Argentina e, con le successive vie del Plebiscito, Quattro Novembre e Nazionale, si arriva...
