<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
TERZO ITINERARIO
371

Cornice con palmette e protomi leonine. All'interno si apre un negozio di stampe e libri antichi. Questo palazzo cinquecentesco, che fu notevolmente ristrutturato intorno al 1940, aveva la facciata ornata da un motivo di bugnato dipinto:

Giriamo attorno all'isolato vediamo via Paola, che prende nome dal papa Paolo I. Per la costruzione della strada furono demolite numerose abitazioni e strade, fra cui la via del Grancio (granchio), via di Civitavecchia e via delle Telline; l'evento era ricordato in una lapide oggi scomparsa. All'incrocio con l'arco dei Banchi la via presenta un moderno edificio dal suggestivo stile tardo rinascimentale.

Abbiamo quindi dinanzi piazza di Ponte S. Angelo. Conosciuta dai romani come piazza di Ponte, venne creata dopo il 1450 da papa Nicolò I e successivamente da Sisto IV. Alla testata del ponte S. Angelo; su questo lato del Tevere, erano state erette due piccole cappelle votive in espiazione del tragico crollo dei paramenti che il ponte aveva subito nel 1450 e a seguito del quale si ebbero ben 172 morti. In occasione di questi lavori si pensò di creare la piazza dinanzi all'ingresso al ponte allo scopo di risolvere il problema dell'affluenza dei pellegrini verso il ponte stesso. Fu così che fu abbattuto quanto restava dell'antico arco del IV secolo d.C. e alcune case che si trovavano nei pressi della chiesa dei Ss. Celso e Giuliano. Dopo il sacco di Roma fra il 1543 e il 1546 furono risistemate anche le vie che sfociavano nella piazza: via Paola, via Banco di S. Spirito e via di Panico. Si creò così un tridente viario che efficacemente funzionava da svincolo e, nello stesso tempo, da controllo di un importante luogo urbanistico: l'accesso attraverso il ponte verso il Vaticano. Gli attuali lungotevere di Tor di Nona e degli Altoviti erano occupati dal Palazzo Altoviti e dalla chiesa dei Ss. Celso e Giuliano che, per rendere la piazza di Ponte più ampia, come abbiamo visto, fu fatta demolire da Giulio II e ricostruita in via del Banco di S. Spirito.

Sulla piazza si teneva il secondo mercato del pesce di Roma dopo quello del portico d'Ottavia ed inoltre la piazza era sempre affollata da banchi mobili di venditori di ogni tipo di prodotto, sia alimentare che artigianale. Da piazza di Ponte transitavano ovviamente tutti i cortei, da e per il Vaticano; il che richiamava una folla di curiosi e la presenza quindi continua di giocolieri e artisti di piazza che vi trovavano facile pubblico, dando alla piazza stessa la funzione di un teatro popolare all'aperto.

La zona intorno alla piazza era poi ricca di locande, osterie, taverne, alberghi dove si fermavano molti degli innumerevoli pellegrini che si recavano a S. Pietro. Un commercio quindi fiorente sostenuto dalle piccole somme della maggioranza dei Romani. Tutto questo fece di piazza di Ponte un luogo universale; un momento dello spettacolo romano più amato e seguito dal popolo. Spesso sulla piazza si tenevano spettacoli di fuochi d'artificio in risposta alle numerose girandole o al cosiddetto incendio di Castel S. Angelo. Il vicino carcere di Tor di Nona, infine, batteva tanto le ore delle esecuzioni di condanne capitali che, per lo più, erano eseguite in un piccolo cortile della prigione dove la confraternita di S. Giovanni Decollato aveva provveduto a far...
