<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>314

RIONE IV. CAMPO MARZIO

Fontana del Mosè. Il gruppo dello scultore Ascanio di Brazzà, collocato nel mezzo del bacino della fontana, inaugurato nel 1868, ferma il momento del ritrovamento del piccolo abbandonato nelle acque del Nilo. Mosè; per chi non lo sapesse; significa infatti salvato dalle acque. Togliamo sul viale dell'obelisco; e puntando verso Villa Borghese; raggiungiamo sulla sinistra il Viale dell'Orologio. Questo prende il nome da un interessante orologio ad acqua, purtroppo al momento non funzionante, valido rompicapo del domenicano Giambattista Embriago; qui eretto nel 1867, al centro d'un grazioso laghetto artificiale, sopra una scenica altura formata da rocce. Più oltre statua un po' retorica di Enrico Toti fusa dallo scultore Arturo Dazzi nel 1922. L'angolo della villa domina ovviamente dall'alto il famoso Muro Torto. Questo che doveva essere una parte del muro di sostegno degli horti antichi succitati; divenne nel 537 il perno della difesa di Belisario contro l'assalto di... La gigantesca battaglia impostata da quest'ultimo investì in pieno la zona dalla Porta Flaminia alla Nomentana, con spunti anche verso la Porta Clausa o Chiusa. Una leggenda vuole che S. Pietro stesso, eretto sulla sommità del Muro Torto, desse il suo determinante contributo alla disfatta dei Goti.

Superiamo il ponte che unisce il Pincio con la Villa Borghese; e tenendo la destra arriveremo di fronte alla Porta Pinciana. Questa che al tempo di Aureliano non doveva essere più d'una posterula, acquista una diversa importanza strategica al tempo appunto delle guerre gotiche. Agli stipiti di questa, secondo un'altra leggenda romana, il grande Belisario avrebbe ritrovato se non l'uomo, l'umiltà che dovrebbe sempre accompagnare le fortune. È una leggenda ovviamente; ma sulla gente fanno presa grandi contrasti. Così immaginare la figura vecchia e piegata del grande generale, umiliata nella richiesta d'un semplice obolo, laddove aveva abbattuto l'orgogliosa possanza dei Goti, faceva sognare la gente ed apriva lo spazio ai soliti pistolotti morali che lasciano il tempo che trovano.

Superata la porta, prendiamo sulla sinistra, scendendo lungo la Via di Porta Pinciana: dopo un centinaio di metri ecco la Villa Malta o delle Rose. Fin qui si estendevano le proprietà degli Orsini a cui abbiamo fatto cenno salendo per Capo le Case. Qui v'era il viridiario di questa potente famiglia medievale romana che così teneva desta la tradizione degli Horti Luculliani del Pincio. In certe carte è anche indicata come "Giardino del Pino". L'attuale nome di Villa Malta, ben evidenziato su targa marmorea a lato del cancello, comparve solo nel Settecento, allorché vi abitò il balì de Breteuil, sorta ambasciatore dell'Ordine di Malta a Roma. La grande torre fu costruita dagli Orsini i quali non escludevano mai la possibilità di doversi difendere da qualcuno.

Rimodernata, ingentilita ha perso il suo originale aspetto grifagno, assumendone uno del tutto diverso. Passata dagli Orsini ai Mattei, la villa diveniva nel 1613 proprietà dei minimi del vicino convento della Trinità de' Monti. Affittata a molti, ma venduta a nessuno nonostante le richieste avanzate anche da personaggi di tutto riguardo, come la regina Casimira di Polonia, la Vitige.