<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
TERZO ITINERARIO
367

L'apertura di corso Vittorio. In questo edificio abitò Cesare Sterbini, che fu uno dei librettisti di Gioacchino Rossini.

Entriamo adesso in via del Banco di S. Spirito che in precedenza si chiamava Canale di Ponte, forse dal nome della [?] che scorreva scoperta e che fu poi richiusa utilizzando, per tale circostanza, alcune statue antiche. In questa strada ebbero le loro abitazioni numerosi artisti, fra i quali Fincisore, Gaspare Mola e il Cellini. Subito all'inizio è murata una lapide in ricordo dei caduti delle Fosse Ardeatine dei rioni Ponte, Parione, Regola e Campitelli.

Subito all'angolo con la via dell'Arco della Fontanella (cosiddetta dalla presenza di una fontanina pubblica che era situata sotto l'arco, ora non più esistente) è posto il Palazzo Gaddi ai nn. 41-43. Il palazzo fu costruito nella metà del Cinquecento per incarico di Luigi Gaddi e, non terminato, fu acquistato nel 1530 da Filippo Strozzi: fu quindi dei Bandini, dei Valdina Cremoa e dei marchesi Niccolini. L'ingresso e le due botteghe che lo fiancheggiano sono sottolineati dal bugnato che ha profilo curvo al di sopra del portone d'accesso. Le finestre del piano sono sormontate rispettivamente da timpani triangolari e dalla sommità incurvata, disposti in alternanza.

All'interno del palazzo si apre un elegante cortile porticato su due lati con pilastri di sostegno, mentre la facciata sugli altri due lati è ornata da un motivo di tre arcate; all'interno dei laterali si aprono delle nicchie fiancheggiate da telamoni appena aggettanti. Nelle nicchie sono collocate delle statue. Nella parte superiore è una fitta decorazione in stucco con festoni, mascheroni ed eroti. Nel cortile, tra le numerose statue che lo dovevano ornare, è ricordato un gruppo di «Venere e Marte», opera del figlio di Simone Mosca detto il Moschino e andato perduto. Il palazzo, nel 1841, allorquando passò in proprietà degli Amici, subì un restauro e con probabilità, in occasione, ricevette l'aggiunta della loggia che si vede sul largo Tassoni. All'interno è conservato, oltre al ritratto dell'Amici, anche del Sansovino e dell'Annibal Caro: il primo vi lavorò e il secondo vi fu ospitato.

Proseguendo sempre su via del Banco di S. Spirito incontriamo al n. 12 l'elegante Palazzo Alberini-Cicciaporci che, fatto costruire da Giulio Alberini, nobile romano, fu preso in affitto, non ancora ultimato, da due banchieri di Firenze: Bonaccorso Rucellai e Bernardo da Verrazzano. Venne quindi abitato dai Cicciaporci, dai Calderari e dai conti Senni e infine nel 1901 passò in proprietà del pontificio Collegio portoghese. Il palazzo, nel 1866, subì un pesante intervento di restauro ad opera di Antonio Sarti; intervento che interessò le due facciate, anteriore e posteriore, e il cortile. Quest'ultimo, porticato con pilastri di sostegno, presenta sul lato di fondo una fontana fiancheggiata da colonne. Il palazzo all'esterno, rivestito da bugnato in travertino, ha la fronte ornata da un motivo ad onda ricorrente ed è scandito da larghe lesene. Il piano nobile ha le finestre sormontate da timpani. All'ultimo piano è un bel loggiato sorretto da colonne e da pilastri posti in alternanza.

Giriamo adesso a destra attorno al palazzo Alberini e vediamo il...
