<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
TERZO ITINERARIO
303

"Er Babbuino"

Gli eruditi, spaccando come spesso accade; il capello nelle tradizioni in quattro parti, suscitano a volte reazioni decisamente opposte, specie nell'animo popolare. Una situazione del genere era venuta a creare in merito alla famosa statua a cui va debitrice del proprio nome una delle strade più famose del nostro rione, il Babuino.

Siamo indubbiamente di fronte ad una statua di Sileno, proveniente da chissà quale ninfeo, personaggio più pianta acquatica che uomo, meglio pianta antropomorfa, dall'aria assente dall'indecifrabile veneranda età. Non tutti ovviamente erano di questo parere. Il «Cracas», noto giornale romano, riportava infatti il parere del cardinal Dezza, il quale ravvisava nella statua nientemeno che un Girolamo emaciato dalle penitenze; pertanto con rigorosa conseguenza, qual volta gli passava davanti, trovava giusto e doveroso riverirlo con un inchino. Ma nessuno, sia studioso che prelato, aveva fatto conti con quello spiritaccio popolare proprio dei romani.

Eppure precedenti c'erano: in via S. Stefano erano infatti venuti alla luce strane sculture antiche dall'aria animalesca, probabili reperti dell'antico tempio di Iside e mentre, anche in questo caso, gli studiosi si accapigliavano sulla natura e sull'importanza di sì preziosi reperti, i romani tagliarono corto chiamandoli semplicemente Macacchi. Poi per comodità, un po' birba per il vero, in Cacchi, ed a farne le spese fu il povero protomartire; che rimase sì S. Stefano, ma del Cacco. Identica dinamica si ebbe quindi con la statua del Sileno, posta ad ornamento d'una fontana ad uso pubblico, voluta da Pio V, nella via Clementina Paolina. Dopo poche occhiate i romani capirono al volo che quello altro non era che «Er Babbuino». Anzi, saremmo propensi, conoscendo certi rafforzativi propri del Romanesco, ad aggiungere una «b» in più, «Er Babbuinov». Ridurlo d'una consonante sa tanto infatti di romanesco sì, ma ripulito? Forzatamente raffinato. Comunque sia, Babuino o Babbuino che sia, ora ci attende, nero di sporcizia, sotto lo studio che fu del Tadolini, unico rimasto in questa strada, con i suoi ampi finestroni, atti ad illuminare nel verso e nella quantità giusta uno studio artistico che si rispetti.

Mille sono le vicissitudini subite dal nostro Sileno. Orbato della vasca, finita chissà come sulla via Flaminia, comparve nel palazzo Boncompagni, parecchio tempo rimase dentro palazzo Cerasi, e non da molto è tornato nella sua strada. Con qualche roccia come oveglia una vasca in travertino, posta a ridosso del civico n. 51, nei immediati pressi della chiesa dei Greci.

Qualcuno lo ha elencato fra le statue «parlanti», in compagnia quindi del famosissimo Pasquino; del meno famoso Marforio, gigantesca statua di fiume del secolo a.C. attualmente nel cortile del Museo capitolino; di Madama Lucrezia, avanzo d'una statua di Iside forse, ora a piazzetta S. Marco; dell'Abate Luigi, statua d'antico oratore che si trova sul lato sinistro della chiesa di S. Andrea della Valle; del Facchino di via Lata, molto laconico per il vero; e dell'ancor meno ciarliero Scannabecchi, che altri non era che lo Scanderbeg, affrescato nell'omonimo vicolo. Come noto, queste statue supplivano con le loro battute alla mancanza totale di libertà sia di stampa che d'opinione.

...fiscale; garantendo una esenzione dalle tasse per tutti coloro che «venuti da fora», come testualmente riportato dal bando, si stabilivano in questa strada per esercitare il loro mestiere; ed inoltre vennero accordati consistenti sgravi fiscali per i proprietari delle...
