<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>TERZO ITINERARIO 307

fratelli Alinari che operarono qui, fino al momento in cui si trasferirono in via d'Alibert, con sede centrale a Firenze.
Artisti, significava ritrovo; osteria, ed in effetti al n. 165 c'era l'Osteria del Babuino; al n. 175 c'è ancora la centenaria latteria Taddei; laddove dicono si potevano sfamare gli artisti in bolletta, ovviamente a credito. Al n. 120 c'è il Baretto; e nella sua sala interna, fra una mostra di pittura e l'altra, andarono a tessere le trame d'un noto scandalo dell'Italia doggi, quello scatenato da Anna Maria Moneta Caglio, nell' «affaire» Montesi.
Ma la via del Babuino è soprattutto la strada degli antiquari, dei restauratori d'arte, degli studi degli artisti arrivati; quelli cioè giunti al successo. Difficilissimo sarebbe infatti per un giovane mantenere l'alto costo comportato da un pied-à-terre ubicato da queste parti, per quanto modesto e disadorno. Qui resta la tradizione, tanti talenti chissà stanno prendendo corpo in qualche sconosciuta strada della nostra enorme periferia.
Ma questo lo sapremo, se un giorno lo sapremo; col senno del poi.
Il Babuino è quindi una via aristocratica; leggermente malinconica, molto diversa dalla vicina Corso e ciò si nota soprattutto nei giorni festivi; per non parlare di quando vince la squadra di calcio nazionale o cittadina!
È un luogo ove raccogliere le proprie idee cullandosi in una rilassata promenade; a zig-zag da una vetrina all'altra così come l'abbiamo presentata: In seicento metri scarsi, questa via annovera tre importanti librerie; purtroppo da qualche anno s'è chiusa quella antiquaria della defunta Querzola, dove era piacevolissimo fare un break con il tran-tran quotidiano, annullandosi nella ricerca di tante memorie. Una trentina di antiquari ed almeno cinque palazzi signorili completano il quadro; incastonandosi in un tessuto urbano preciso; compatto e senza vistose smagliature.
Difficile condividere l'idea del tronco finale del Babuino come via del Cavalletto. I pareri infatti sono discordi e mancano prove certe.
Torniamo indietro e prendiamo sulla destra la via della Fontanella. Un palazzetto puntellato chiude la viuzza sulla sinistra conferendo al tutto un forte senso di decadenza e abbandono, non sufficientemente recuperato dalle luci d'un locale vegetariano che lo fronteggia: Ora la fontanella, da cui ebbe origine il nome è scomparsa. Sappiamo solo che ebbe lo studio l'inglese John Gibson (1790-1866), allievo del Canova.
La strada termina poco ad angolo retto, ed ecco quella che per secoli, fino alla metà dell'Ottocento, fu un punto di riferimento della cultura europea; via Margutta.
Difficile stabilire l'etimologia di questo nome. Fra le varie ipotesi, del buontempone un po' tardo o arguto alla Bertoldo, del barbiere ciarliero, della goccia di mare (maris gutta) o dell'esclamazione «main Gott!» (Mio Dio!) sembra prendere maggior peso la prima:
Diciamolo subito; a prima vista questa via può anche deludere.
Combattuta fra tradizione e necessità moderne, stenta a trovare qui dopo quella...