<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LE ORIGINI, LA STORIA
385

una è quella di Pasquino; che è una copia di un gruppo ellenistico pergameno rappresentante Menelao che sorregge il corpo di Patroclo.

Poiché era uno stadio (e non un circo), mancavano i *carceres* (i cancelli da cui uscivano i cavalli nelle corse) e la spina (il muro divisorio dell'arena intorno a cui correvano i carri), ma l'arena era libera e non vi poteva essere (come si credette) l'obelisco che attualmente è sulla fontana dei Fiumi a piazza Navona e che proviene, invece, dal circo di Massenzio sulla via Appia. È noto che Domiziano ne volle la costruzione; perché vi si potessero eseguire giochi atletici greci del *Certamen Capitolinum*; le gare istituite da lui in onore di Giove Capitolino. A questo imperatore si deve anche la costruzione dell'Odeon (o, in latino, Odeum), restaurato da Traiano e situato approssimativamente nell'area limitata oggi dalla chiesa di S. Pantaleo e dal corso del Rinascimento: era un edificio atto ad ospitare le gare poetiche e musicali e del quale rimane come sola traccia la bella colonna di cipollino che ora si trova in piazza dei Massimi. La curvatura della facciata del palazzo Massimo prospiciente corso Vittorio Emanuele rivela la forma della cavea dell'Odeon su cui fu prepotentemente eretto. Si debbono anche aggiungere ai precedenti monumenti romani il tempio di Venere Vincitrice, su cui fu eretto il palazzo Righetti; il sepolcro di Aulo Irzio, caduto nella battaglia di Modena (43 a.C.), ed un mitreo; ambedue situati sotto il palazzo della Cancelleria.

Nel Duecento il rione fu denominato <Parione> e <S. Lorenzo in Damaso> dalla chiesa che sarà inglobata nel palazzo della Cancelleria, e fu densamente popolato fino a raggiungere una grande importanza nel Quattrocento con la zona di Campo de' Fiori trasformata in piazza; che ben presto fu circondata da case da ospitali locande e costituì una via indispensabile di transito per i cortei papali, per i sovrani e per gli ambasciatori. Si aprì anche la via Florida; poi detta degli Orefici (per le botteghe di orafi che vi allogiarono) e in seguito via del Pellegrino da un omonima trattoria che ospitava i vari romei che ivi sostavano per poi recarsi a S. Pietro. Non solo il papa Sisto IV si dedicò alla restaurazione di Roma, ma anche Alessandro VI Borgia che apportò miglioramenti alle strade. È chiaro che con la sistemazione o addirittura con l'apertura di alcune strade si favorì lo sviluppo edilizio a cavallo del Quattrocento e del Cinquecento; sia per quanto riguardava modeste casette, sia relativamente ai palazzi, quali quello Orsini; quello in piazza Navona; quello del cardinale Condulmer al teatro di Pompeo e che passerà agli Orsini; quello Nardini; quello Le Pallora via Parione; quello Le Roy ai Baullari, quello de' Cupis in piazza Navona ed altri.

Contemporaneamente i costruttori del Cinquecento chiamarono artisti di fama, come Polidoro da Caravaggio e Maturino da Firenze, incaricandoli di decorare le facciate degli edifici. Tale consuetudine, che ebbe origine nel Nord d'Italia, si diffuse in Roma. Cecilia Pericoli Ridolfini ci parla a lungo delle tecniche usate per tale specie di decorazione. La più antica era quella del graffito; ma col tempo fu preferita quella del monocromo, per rea-
