<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>LE ORIGINI, LA STORIA
389

centro della nuova Roma; e della chiesa di S. Maria della Pace, restaurata nel Seicento da Pietro da Cortona. Sotto Innocenzo VIII si rettificano e si rendono più ampie le vie dei Millini e dell'Anima e si inizia quel capolavoro dell'architettura del primo Rinascimento che è il palazzo sorto per incarico del cardinale Raffaele Riario, la futura Cancelleria, mentre Piazza Navona e Campo de' Fiori incrementano la loro importanza; perché ospitano le più varie attività commerciali; e il palazzo eretto già dal 1473 da Stefano Nardini, arcivescovo di Milano e governatore di Roma, conferisce dignità a quel tratto della via di Parione che si chiamerà del Governo Vecchio.

Nel Cinquecento l'attività urbanistica raggiunge il suo massimo sviluppo; definendo la rete viaria che resterà per tre secoli. In particolare si dà un ulteriore e stabile assetto alle vie e alle piazze del nostro rione. È il momento della costruzione di grandi palazzi: sorgono, fra gli altri, il palazzo Massimo alle Colonne, opera del Peruzzi, e il palazzetto Turci. E, mentre si costruisce con tanta alacrità e impegno, si spogliano di marmi e di ogni materiale servibile quei monumenti e quegli edifici antichi che si ammirano e che si vogliono imitare: Leone X nomina Raffaello sovrintendente alle antichità; favorisce gli studi di topografia antica di archeologia; ma permette che nel Foro Romano lavorino le calcari demolendo statue ed elementi architettonici di grande rilevanza.

Sisto V, il papa degli obelischi, volse la mente a costruire grandi strade che facilitassero ai pellegrini l'accesso alle basiliche ed alle altre chiese fuori del territorio abitato. Egli con l'aiuto di Domenico Fontana volle fissare alcuni centrali ed unirli con strade dritte, rimandando la sistemazione delle aree comprese tra queste: il Laterano; la Colonna Traiana, S. Croce in Gerusalemme, Trinità dei Monti, porta S. Lorenzo, S. Maria Maggiore «centro dei centri». Agli incroci più importanti pose gli obelischi sormontati dalla Croce trionfante. Per far presto e pagare il materiale, non esitò a spogliare, come i suoi predecessori, i monumenti antichi.

Il brillante pontificato di Paolo (1605-1621) inaugurò degnamente il Seicento, non con strade nuove, ma procedendo soprattutto ad opere edilizie. È del 1605 la nobile facciata della Chiesa Nuova e del 1640 l'erezione dell'oratorio dei filippini.

Come si è detto precedentemente, nel Seicento Piazza Navona assume un nuovo volto con la sistemazione innocenziana e con l'intuito dell'arte del Bernini, e trova nella varietà dei motivi un'armonia superiore: si allineano varie casette lungo vie già stabilite dal piano regolatore, si aboliscono gli spazi fra casa e casa (e ciò in base a posizioni risalenti al secolo precedente) e si colmano con altre case. Qualche palazzetto si appoggia a casupole o alle torri superstiti, inglobandole.

Il Settecento trasforma, restaura, ricostruisce chiese ed edifici, coprendo tutto ciò che rivela il passato; gli stucchi chiassosi sfarzosi tutto nascondono. Con la fine del secolo Roma entrerà poi