<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
320

RIONE IV. CAMPO MARZIO

La fontana della Botticella e il vino «scomparsow»

L'acqua, come si vede, esce da due cannelle poste ai lati del botticello, mentre la botte vera e propria non entra praticamente, almeno in apparenza, nel gioco idrico dell'insieme, limitandosi a chiudere nella parte inferiore questa graziosa mostra d'acqua. 

La presenza della botte però ha fatto nascere l'idea che in certe occasioni quest'ultima anziché essere collegata con l'acquedotto Vergine, fosse collegata con qualche cantina dei pressi, donde il risultato di tirare fuori vino e di quello buono. La Roma dei tempi andati e soprattutto accanto al Corso, a motivo forse della nutrita presenza di stranieri, era rinomata per le sue osterie e il vino che il terreno vulcanico attorno all'Urbe produceva. Da qui, questa sorta di sagra dell'uva tipo fontana dei Quattro Mori di Marino. Ce ne vuole: per quanto frugato e chiesto, ahimè, nessuna traccia del vino dalla Botticella dell'acqua Vergine. 

Ma ripetiamo, anche se non da botti in travertino, il vino scorreva; eccome. Da queste, come appunto rammentato da un germanico, Hans Barth, autore d'un prezioso quanto introvabile volumetto sulle osterie d'Italia in genere e romane in particolare: «La Roma dei tempi andati...». Quello che si dispensa a Roma è piuttosto forte; è perciò fra un litro e l'altro; si consigliava di mettere un qualcosa di solido. 

«La presenza di un manifesto attribuito alla British Medical Association riportato in molte bettole romane: «Quelli che si astengono da sorta di bevanda alcolica vivono in media fino a 51 anni e 22 giorni; quelli che bevono moderatamente raggiungono i 53 anni e 13 giorni; i bevitori d'una certa forza arrivano ai 59 anni e 67 giorni; forti bevitori a 63 anni e 89 giorni, e finalmente gli ubriaconi incorreggibili, campano in media 67 anni e 23 giorni. Dalla statistica discende la teoria che l'alcool conserva e che Anacreonte aveva ragione di considerare il bere come necessità naturales». La descrizione di questo mondo, ucciso ahimè dai fast-food, dai bar e cose varie prosegue, soffermandosi sulle del vino. Quello che si dispensa a Roma è piuttosto forte; è perciò fra un litro e l'altro; si consigliava di mettere un qualcosa di solido: «per sbicchierare come si dice a Roma, il vino più indicato è l'asciutto; il così detto pastoso od aleatico è un vino dolciastro; da signora, poco raccomandabile alle gole eroiche». Generalmente il mezzo litro costa otto soldi (40 centesimi). Non chiamare il cameriere con il fischio, raccomanda. 

Vi sono camerieri romani che portano nomi principeschi e discendono da famiglie di papi, a cui modesto plebeo puoi dare tutt'altro che mancias. Alle della nostra «botticella» nella scomparsa piazza degli Otto Cantoni, c'era la cantina Salvatori. Pensate, aveva persino le pareti decorate con affreschi umoristici, come angeli adagiati su nuvole che trasportavano litri. «Ahimè», rimpiange il nostro scrittore; «la voluttuosa Italia; l'ostessa e la sua figlioletta Cleopatra, dagli occhi ardenti, sono scomparse; ed è rimasto soltanto l'amico vino bianco, mentre il nostro naso sente un odorino come se ancora lì presso ardesse il rogo per le salme dei Cesari... invece è l'annunzio che il propinquo friggitore sta vuotando la padella di pesce fritto». 

Accanto, nel vicolo Otto Cantoni, c'era l'«Aliciaros». Il nome non era casuale, infatti si faceva abbondante uso di acciughe, forse proprio per propiziare la sete, creando una sorta di moto perpetuo. «Il popolino brulica», ricorda il Barth, «il pavimento è coperto di lische di pesce, ossicini, gusci d'uovo e simili preziosità». La tribuna di S. Carlo proteggeva con la sua ombra lo scomparso «Richettow», il quale invece aveva delle pretese d'originalità almeno nell'arredamento: tavoli dipinti in rosso, interno con un lusso inusitato per un'osteria, oro nelle cornici, oro negli specchi, oro nel lampadario. Ma la passione del nostro Barth non può fare a meno di notare «alla parte, ogni quale qualità». Non può però qui dilagare...
