<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
417

Forse nessuna chiesa ha subito tanti cambiamenti come questa, che mutò più volte l'orientamento e l'ingresso. Infatti, a metà del Quattrocento, quando Piazza Navona era impraticabile e ridotta a zona fangosa, l'ingresso era unicamente su via di S. Giacomo (poi via della Sapienza, infine Corso del Rinascimento). Nella seconda metà dell'Ottocento il magnifico portale del 1463 fu spostato sulla piazza e al suo posto fu collocato [il portale] rinascimentale di Pietro Torrigiani che stava sul prospetto di Piazza Navona. Sia il primo che il secondo, però, non sono mai stati di accesso della piazza in quanto murati dall'interno, perché vi è addossato Palazzo: dopo varie ristrutturazioni, ora si entra dalle due facciate, ma l'ingresso principale è su Corso del Rinascimento. Una lapide del Comune ricorda che: «Cesare Fracassini pittore romano dei sommi artisti emulo passò da questa casa ove visse agli immortali MDCCCXXXVIII-MDCCCLXVIII».

Dopo il Palazzetto (n. 41) dell'Ambasciata della Repubblica di Colombia, di cui i critici lodano il cornicione decorato con rosoni, ovuli e protomi leonine, si costeggiano gli edifici di proprietà degli Stabilimenti Spagnoli recanti la conchiglia che già vediamo nella facciata su Piazza Navona; e, dopo la casa cinquecentesca con altana, si giunge al Palazzo di proprietà del Pio Istituto di S. Spirito, nel cui lato sulla «Corsia Agonale» è un portico nel quale è incastonato un pilastro dello Stadio di Domiziano: giunti in Piazza Madama ai nn. 7 e 9 vediamo l'altra facciata del secentesco Palazzo Scaretti, su cui si ammira una bella icona con cornice di stucco a ovoli. Il cornicione è semplice; il marcapiano decorato «a corrente».

Ancora ammiriamo il portale (n. 69) dell'ex ospizio dei convalescenti e dei pellegrini. Il corso sbocca nella Piazza delle Cinque Lune, che deve il nome ai cinque crescenti su una croce, stemma dei Piccolomini. Dopo il passetto che prende egualmente il nome delle Cinque Lune, si apre la bella Piazza di S. Apollinare che parzialmente appartiene al rione Parione (dal n. 32 al n. 34). Ivi è un palazzetto del Cinquecento ricostruito e più oltre l'edificio dell'I.N.A. che conserva avanzi dello Stadio di Domiziano, il cui fornice è visibile nella piazza di Tor Sanguigna: sia la piazza che la via di Tor Sanguigna prendono il nome dalla torre del XIII secolo (tuttora esistente, anche se inglobata) della nobile famiglia romana dei Sanguigni, e i mattoni rossastri con cui era costruita confermavano il suo nome presso il popolo. Alla fine del Quattrocento questa torre fu occupata dai soldati francesi di Carlo VII: tre secoli dopo, altri soldati francesi «scellerati», quelli di Napoleone, nel 1798 presero la bella icona dell'«Assunta» entro una cornice contornata da angeli; vero gioiello settecentesco.

La via era abitata da cortigiane d'alto bordo fra le quali, narra il Delli, la famosa «Màtrema non vòle», così soprannominata perché era questa la risposta che dava chi le chiedeva amore, a cagione della sua età. Ma a dodici anni, «Màtrema vollev» e lei divenne famosa. Altra cortigiana nella via era Antea; nelle vicinanze della sua casa ospitale si era rifugiato un archibugiere che aveva ucciso il popolo.
