<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
430

RIONE VI PARIONE

TVDERTINUS FECIT ANNO DOM. MDCV
(Angelo Cesi vescovo di Todi fece nell' anno 1605). Sul timpano che sovrasta la scritta è inserita la «Vergine col Bambino tra due angeli». Nel secondo ordine al centro vi è una finestra con balaustra, e ai lati due nicchie con le statue di «S. Gregorio Magno» (a sinistra) e di «S. Girolamo» (a destra) di autore ignoto. Sulla sommità ancora lo stemma dei Cesi e due candelabri. Una grande ricchezza di decorazioni, di fregi, di stucchi, di pitture e di sculture ci lascia ammirati. Le tre navate sono separate da lesene corinzie.

Pietro da Cortona (1665) ha rappresentato il «Miracolo della Madonna che resse il tetto cadente»; del Rubens (1608) sono le due tele ai lati dell'abside; e di Carlo Rainaldi è la cappella con la «Madonna in trono fra Ss. Carlo Borromeo e Ignazio di Loyola»; del Maratta (1685). Sull'altare vi è la copia in mosaico del 1774 del dipinto di Guido Reni (1615) raffigurante «La Madonna e S. Filippo»; nella sacrestia vi è il gruppo marmoreo dell'«S. Filippo e un angelo» (1640). Nel complesso la chiesa con la sua facciata con semplici e tradizionali strutture, anche se monumentali, è legata ai canoni tardo-rinascimentali che alla controriforma; mentre l'interno è barocco per le molteplici decorazioni.

A fianco della chiesa sorge l'Oratorio dei filippini (l'ordine fondato da S. Filippo Neri). Si tratta di un'ampia area che ha per confini via della Chiesa Nuova, via del Governo Vecchio, piazza dell'Orologio, via dei Filippini e piazza della Chiesa Nuova. L'oratorio ha la facciata sulla piazza della Chiesa Nuova con una lieve concavità delle ali, quasi a significare l'abbraccio dei filippini ai fedeli. Siamo di fronte ad una vera e propria invenzione del Borromini che ha suggerito soluzioni tipiche dell'architettura che saranno riprese da altri. Inaugurato nel 1640, subito piacque per la monumentalità e la raffinatezza, per la facciata in cotto a due ordini di lesene che la dividono in cinque campate; per il ricco balcone con finestra entro nicchia, per il bel portale a colonne, per le finestre con accurati ornamenti, per lo slanciato timpano mistilineo, per il gioco di linee irrequiete che denuncia la rottura con lo stile passato e l'affermazione dolce ma tenace del barocco. Anche l'interno è concepito con vivo senso d'arte: basti pensare alla «Sala del Borromini» (l'ex oratorio dove avevano luogo le composizioni musicali dette oratori) ai cortili; allo scalone. Nel palazzo hanno sede l'archivio storico capitolino; la biblioteca Vallicelliana; altri istituti e i padri filippini.

Sulla piazza vi è dal 1925 la fontana detta la Terrina che nel Cinquecento era collocata nella piazza di Campo de' Fiori: Il coperchio in travertino fu aggiunto nel Seicento e reca la scritta «Ama Dio e non fallire, fa' del bene e lassa dires», che forse è la risposta a coloro che giudicavano la terrina con coperchio «un pasticcio». Non possiamo non salutare il «Metastasio» (Pietro Trapassi, 1698-1782) in un bel monumento bronzeo, opera di Emilio Gallori (1846-1924) portato dalla piazza di S. Silvestro. Con la visione barocca dell'oratorio e ripensando alle «ariette» settecentesche dell'arcadico poeta romano, che nacque nella vicina via dei Cappellari, lasciamo la piazza e, attraversato il corso Vitgardi...
