<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO
475

dei Coronari, detto fino al XIX secolo Monte Vecchio. Il trasferimento nell'attuale sede avvenne nel 1603, sicché la antica piazza di S. Martinello alla Regola in breve divenne la piazza del Monte di Pietà. All'origine qui era un Palazzo appartenuto ai Santacroce sino al 1588, allorché passò ai Petrignani di Amelia: Importanti lavori vennero effettuati per adattare la fabbrica alle nuove esigenze. Fu il Maderno, con la collaborazione del giovane Borromini, a conferire all'edificio più antico l'aspetto attuale. Il campanile a vela, con il relativo orologio funzionante ed illuminato, risulta fuori centro rispetto al corpo della fabbrica, mentre considerato dalla piazza fa da sfondo superbo alla breve via dei Pompieri che unisce la piazza del Monte con la via dei Giubbonari, di cui consigliamo di non perdere il bello scorcio.

Al centro della facciata fa bella mostra l'edicola raffigurante «Cristo morto», con ai lati due grandi stemmi di Paolo III fondatore del Monte e di Clemente VIII, al di sopra dell'iscrizione che rammenta appunto che Clemente VIII trasferì qui il Monte istituito per comodità dei poveri, dato che lo sviluppo dello stesso aveva reso angusti i locali in cui era precedentemente allogato. Al di sotto dell'iscrizione, di formato più ridotto dei precedenti, gli stemmi del cardinal Aldobrandini e quello del popolo romano.

Altri lavori s'effettuarono al tempo d'Urbano VIII, con l'allargamento della piazza verso S. Salvatore in Campo.

Prima d'inoltrarci nella via degli Specchi, rammentiamo il conte Dino Campana, a cui sono intestate due bellissime tombe etrusche, una a Veio ed un'altra sull'Abatone di Cerveteri. Direttore del Monte tra il 1840 ed il 1850 costui venne praticamente rovinato dalla sua passione per le antichità in genere e del mondo etrusco in particolare. Per sovvenzionare i suoi scavi e costruirsi una favolosa dimora in stile antico, finì sul lastrico, trovandosi così al centro di uno dei più grossi scandali del mondo bancario del XIX secolo. La sua cospicua collezione, messa all'incanto, finì quasi tutta al British Museum, consentendo così al famoso museo londinese di poter inaugurare l'interessantissimo settore etrusco.

Difficile ammettere od escludere che la breve via degli Specchi riguardi gli stessi Specchi che avevano una torre nel rione Campitelli; ben più modesta sarebbe questa dimora rispetto alla precedente: Comunque la cosa potrebbe pur sempre costituire una spigolatura di indubbio interesse per la Regola. Generalmente gli studiosi non hanno dubbi in proposito e fanno un tutt'uno per gli Specchi conservatori del Campidoglio padroni della nota scomparsa Torre, nonché degli altri anch'essi conservatori negli anni. Aggiungendosi altresì anche lo Specchi architetto del porto di Ripetta, ispiratore della scalinata della Trinità de Monti e di suo padre incisore di chiaro valore, che incontrammo nella sua abitazione di via del Babuino.

La via immersa nel passato ha un'aria tranquilla che tradisce. Qui iniziò la furibonda rissa che incrinò i rapporti tra papato e corona di Francia; ai quali destiniamo un inserto e, in tempi recenti, gli «anni di piombo» ebbero un momento acuto tra...
