<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
476

RIONE VII REGOLA

S. Paolo alla Regola (incisione di G. Vasi).

con l'uccisione di Mario Salvi, avvenuta il 7 settembre 1977, come ricorda una lapide posta al n. 15. L'immagine della «Madonna» all'angolo con la piazza di S. Salvatore in Campo sembra riappacificare il tutto: L'ampliamento del Monte di pietà in questa direzione, avvenuta, come detto, ai tempi di Urbano VIII, sacrificò questa antica chiesa che apparteneva alla Badia di Farfa. L'attuale, di ben più modeste proporzioni, venne eretta dall'architetto Paparelli nel 1639. Noteremo come il terreno accenni ad una lieve salita, che culminerà con la via di S. Maria appunto detta «in Monticello». Il Monticello in questione è dovuto alla presenza nel sottosuolo di un tempio antico, individuato dal Vespigniani, certi frammenti raffiguranti il «matrimonio di Nettuno», come dedicato a questa divinità. Si tratta d'un tempio costruito, secondo il Coarelli, dall'architetto greco Ermodoro da Salamina, operante in Roma tra il 146 ed il 102 a.C. Costruito secondo i dettami greci, il tempio era periptero; circondato cioè da colonne; non presentava podio, poggiando le colonne direttamente sulla crepidine. Restaurato da Cn. Domizio Enobarbo, venne ricordato da una moneta emessa nel 40 a.C.

Il nostro monticello discende verso la piazza di S. Paolo alla Regola. Quest'ultima ben si presenta con le case di fronte alla chiesa invase dai rampicanti, e l'allegra presenza dei tavoli d'un noto ristorante che ravviva la facciata giallo sporco della chiesa nota anche col diminutivo di S. Paolino. Sembra accertato che fin dal secolo dell'era attuale, questa zona fosse abitata da una comunità giudaica; presso la quale trovò ospitalità lo stesso S. Paolo. La chiesa, secondo la tradizione, venne ricostruita sul luogo ove l'apostolo avrebbe tenuto le sue prediche. A sostegno di ciò, viene invocato il precedente nome di «Scuola di S. Paolo», con la quale si contraddistingueva chiesa e zona. Infatti a ricordo d'una presenza tanto illustre, la contrada, per buona parte del medioevo, era appunto detta «Pauli». I francescani ne entrarono in possesso grazie al luogo.
