<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
465

**Imperia; la divina**

All'incrocio fra il vicolo della Moretta, via Monserrato, via del Pelle ed i Banchi Vecchi, v la zona di Santa Lucia, di cui abbiam fatto cenno anche proposito d'uno spurgo di acque stagnanti un tempo. Lì nel 1511 prese dimora la bella, la divina, l'irresistibile Imperia.

Il suo vero nome doveva essere, dico <doveva>, perché qualche perplessità è sempre esistita sul nome del padre, Lucrezia Cognati Paris. Era nata il 3 agosto del 1481 al Borgo Leonino; ove dimorò a lungo, in una lussuosa abitazione all'angolo della scomparsa piazzetta Scossa Cavalli. La madre, Diana Cognati, era una cortigiana di rango medio, ma sufficientemente dotata d'esperienza per dirigere bene i primi passi della figlia; che facilitava molto le cose, essendo bellissima quanto intelligente. La Diana iniziò coniandole un nuovo nome: Lucrezia venne accantonato quindi, a vantaggio dell'augurale nome di Imperia.

Subito dopo, visto che un padre comunque ci voleva; del Paris infatti abbiamo solo una menzione <in articulo mortis>, convolò a nozze con un vecchietto; Paolo Trotti, poco esigente, ma furbastro e soprattutto introdotto, sia pur marginalmente, nel mondo che contava, il pontificio. Imperia iniziò subito e bene. Nel 1498, partorì una figlia a cui appioppò il suo nome perduto di Lucrezia. La gente, che s'era resa conto che Imperia non era fanciulla da poco, ne attribuì la paternità a Giacomo Sadoleto, gentiluomo ventenne, quanto aitante; ovvero nientemeno che ad Agostino Chigi, il più ricco banchiere d'Europa del tempo, definito <Il Magnifico> appunto per questa sua non comune virtù. La Masson non esclude qualche altra ipotesi, basandosi sul fatto che i due suddetti personaggi non sarebbero entrati a contatto con <la divina> prima del 1498. D'altro canto quest'ultima, avendo fatto tesoro della scuola materna e ben compreso il valore del danaro dagli investimenti fatti dal patrigno, non aveva certo perduto tempo.

D'altro canto, le sue grazie muliebri erano tali, da non darle che il piacevole imbarazzo della scelta: <La sua fronte era bianca e spaziosa ed incoronata da capelli color dell'oro; ed aveva il collo lungo ed i suoi seni erano ampi e deliziosi.> Così la descrive un anonimo, forse più per compiacere il Magnifico, che per altro. Purtroppo quello che ci manca di Imperia è appunto un suo ritratto; o meglio, molto probabilmente lo abbiamo, ma come distinguere fra la Psiche e la Galatea Farnesina, che allora apparteneva al suo amante Agostino Chigi; ovvero fra la Saffo e la Calliope delle Stanze vaticane; come rintracciare il cartone, sempre di Raffaello, della Venere nuda per la sua senza l'altro posò, nientemeno che per decorare, secondo l'uso del tempo, la facciata della sua abitazione?

Mai nulla di volgare o di secondario per la bella Imperia: anche nei ritratti si muoveva ad altissimo livello; approfittando nientemeno che di Raffaello Sanzio, che conobbe dal 508, non sappiamo con quanta intensità, dato che era divenuto un suo vicino di casa essendo anche lui da un anno dimorante nella piazzetta Scossa Cavalli. Pittura parte, è noto che <la Divina> ispirò anche il domenicano Matteo Bandello; in seguito vescovo. Fu quest'ultimo a riportare il noto episodio relativo all'ambasciatore spagnolo Enriquez de Toledo; che in visita alla bella dama, avvertì la necessità di sputare, chiamò allora uno dei suoi servi; ed eseguì tale bisogno sulla faccia del malcapitato; e davanti al riverito stupore di costui, si giustificò dicendo: <Non te la prendere, ma qui non c'è nulla di più brutto della tua faccia!> E ciò per decantare anche il gusto e la ricchezza dell'arredamento dell'abitazione d'Imperia. Che fosse raffinata e colta, è dimostrato oltreché...
