<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>SECONDO ITINERARIO
425

ni, per cui il palazzetto fu indicato dal popolo con questo nome; pur non avendo nulla in comune con la Farnesina alla Lungara. Lo fece costruire un alto prelato bretone, Tommaso Le (nome latinizzato in Regis) che venne a Roma nel 1494 al seguito di Carlo VIII. Rivestì importanti cariche nella corte pontificia ed ebbe parte notevole nel concordato tra il papa Leone X e Francesco I, che, per ricompensarlo dei suoi utili servigi, lo fece nobile e gli concesse di fregiare il suo stemma con gigli di Francia.

Così, il Le mise i gigli sulle facciate del palazzetto accanto agli ermellini di Bretagna; sua patria; che non poté vedere compiuto, poiché morì nel 1524, un anno dopo l'inizio dei lavori. Li proseguì il nipote ed erede Raoul Le che lo completò e lo arredò sontuosamente per vederlo di lì a pochi anni devastato dai lanzichenecchi durante il sacco di Roma nel 1527. Il tenace Raoul riuscì a riparare i danni e ad affidarlo ad un suo erede; ma le vicende del pregevole edificio non finirono, perché fu affittato poi venduto a nobili, a prelati e a vari altri signori, dei quali gli ultimi, i Baldassarri, lo cedettero nel 1885 al Comune di Roma.

La «Farnesina ai Baullari» è una delle più eleganti creazioni del rinascimento fiorentino a Roma ed è opera di un anonimo architetto, anche se i critici d'arte lo attribuiscono ad Antonio da San Gallo il Giovane (Antonio Cordini da S. Firenze, 1483-1546).

La facciata principale prospetta sul vicolo dell'Aquila che costeggia su due lati l'edificio e prende nome da un'antica osteria del Cinque-Seicento: La base è costituita da una fascia bugnata interrotta da una porta, da quattro finestre ad arco e da altrettante finestrelle rettangolari tutte incorniciate da bugne disposte a raggiera. Il piano terreno è diviso dal primo piano mediante una fascia aggettante adorna dei motivi araldici, a cui abbiamo accennato (ermellino e giglio) sovrastata da una cintura di conci con una superiore fascia con motivi a onda; di base per le finestre del primo piano con timpani curvilinei, alternati a triangolari. Al secondo piano vi sono finestre architravate. Ad angolo si vedono bugne regolari fino all'elegante trabeazione retta da mensole e con i soliti motivi araldici. La facciata su via dei Baullari (il cui toponimo si riferisce ai fabbricanti e venditori di bauli) è molto originale ed è stata integrata in tempi moderni sulla destra.

Sul basamento bugnato c'è una porta di accesso al cortile, preceduto da un androne con volta ornata da lacunari, pareti a paraste doriche e nicchie. La perfetta euritmia e la coerenza delle forme sono il carattere, secondo il Pietrangeli, di questa nobile creazione.

Il lato del palazzo su corso Vittorio Emanuele fu restaurato dall'architetto Enrico Guj che intorno al 1904 operò con scarso senso di rispetto per la parte cinquecentesca; realizzando la facciata con altro ingresso e con integrazioni alquanto arbitrarie. Durante i lavori vennero scoperti nei sotterranei resti di edifici romani: un cortile porticato con quattro colonne in piedi, un pavimento a lastre di marmo, un labrum (vasca) retta da trapezofori, pitture con animali, e cavalieri. Interessante è la pittura che rappresenta un desultor, cioè un cavaliere che nel circo saltava da un cavallo all'altro in corsa. Per questo reperto si è ipotizzato...