<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>462
RIONE VIL. REGOLA

**Palazzo Farnese**

Quello Farnese è la sintesi del più significativo momento del periodo d'oro dell'arte e della politica italiana, il connubio più riuscito; forse, fra potere e buon gusto.

Come atto di nascita possiamo prendere il 1515 in cui il cardinale Alessandro Farnese, desiderando una casa non certo modesta per sé e per i suoi tre figli, diede il via alla ristrutturazione d'un vecchio edificio appartenuto al vescovo di Taranzona; secondo disegni e direzione di Antonio Sangallo il Giovane: Se come struttura muraria possiamo considerare nel 1589 terminato l'edificio; non possiamo però passare in secondo piano i lavori effettuati all'inizio del Seicento con la decorazione della famosa Galleria ad opera dei fratelli Carracci e del Domenichino.

Alla morte del Sangallo, nel 1546, nonostante il notevole incremento del budget avutosi col passaggio del cardinal Alessandro al soglio pontificio col nome di Paolo III, erano terminati solo il piano terreno, la parte anteriore del primo piano e la facciata del secondo: Paolo III morì nel 1549, avendo l'unica, ma non certo indifferente soddisfazione di vedere all'opera Michelangelo Buonarroti: Quest' ultimo non era certo il tipo d'accettare supinamente i progetti altrui e, per di più, cocente doveva essere il rancore nei confronti del sia pur defunto Sangallo; a motivo della porta di S. Spirito. Le modifiche infatti non furono poche: oltre al balcone centrale, il Buonarroti incluse il noto cornicione ad ovuli e dentelli fra stemmi Farnese e di infiorescenze. La cornice sporge su mensole con una fascia ornata con protomi leonine secondo la migliore tradizione ellenistica. Montò il grande stemma, modificando persino le mensole delle finestre. Inoltre, per motivi di statica, non essendo cosa indifferente il peso del cornicione, addivenne alla ristrutturazione dei primi due piani: All'interno michelangiolesco è il cosiddetto «Ricetto» o galleria del primo piano. Morto il Buonarroti: i lavori passarono al Vignola; che completò la parte posteriore verso il giardino, con le due logge, disegnando altresì per l'interno il noto camino, che, dalla stanza del cardinal Ranuccio, finì nel palazzo Lancellotti a piazza Navona. Ma i lavori non ebbero termine nemmeno con questo terzo importantissimo architetto. Nella fase finale ci fu infatti l'intervento di Giacomo Della Porta a cui andrebbe il completamento della loggia verso via Giulia, lasciata in sospeso dal Vignola nel 1573.

Era così completato dopo oltre 60 anni di lavori e con l'apporto dei principali architetti del tempo. All'interno la notevole sala dei Fasti Farnesiani, quella degli Imperatori vennero decorate dal Salviati e da Taddeo Zuccari, mentre la Galleria era opera dei fratelli Carracci e del Domenichino. Purtroppo sono andati perduti «Camerini» Farnese con l'annesso Statuario, che, posti al di là della via Giulia, furono collegati col noto «arco» detto «Passetto Farnese» nel 1603. Identica fine deve altresì lamentarsi per la distruzione del cosiddetto «camoritorio» del cardinale Odoardo Farnese, annesso alla chiesa dell'Orazione e Morte.

L'edificio, sede della legazione; poi ambasciata di Francia dal 1874 venne venduto quest'ultima nel 1911 per la cifra di 3.000.000 di franchi, con riserva di riscatto da parte italiana: Esercitato quest'ultimo diritto nel 1936, l'edificio è stato affittato alla Francia per un simbolico canone fino al 2035.

Recenti scavi negli scantinati hanno messo in luce vistose presenze romane soprattutto relative ad un impianto termale come giudicabile dai mosaici e dalle strutture di natura idrica. E si è sfatata la leggenda d'un passaggio segreto che, stransitando al di sotto del fiume, collegava il palazzo con la Farnesina posta esattamente di fronte sulla sponda opposta.