<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>406
RIONE VI. PARIONE

«S. Giacomo» di Jacopo Sansovino (1486–1570), il cui originale è nella suddetta chiesa. Restano anche la volta della chiesa affrescata da Baldassarre Croce (1558–1628) e la marmorea cinquecentesca cantoria, nelle forme del Rinascimento toscano, attribuita a Pietro Torrigiani. Seguono case di proprietà degli Stabilimenti Spagnoli trasformate nel Settecento nell'Ottocento. Un unico cornicione le unisce, decorato dalle solite conchiglie. Segnaliamo molto vicino nella chiesa una finestra arcuata quattrocentesca; su mensole. Graziosi balconi, a mano a mano più corti, vivacizzano le facciate, come il portale al n. 93 con lunetta di ferro con lo stemma di Castiglia; che si ripete ai nn: 94 e 96, 103–105.

Non offre molto interesse l'adiacente Palazzo di proprietà del Pio Istituto di S. Spirito e Ospedali Riuniti tranne che per il porticato sulla Corsia Agonale, nella quale si trova un pilastro dell'epoca di Domiziano. Di fronte c'è un fianco del Palazzo Scaretti (con facciate su piazza Navona e piazza Madama) eretto nel Seicento dai Cornovaglia e rimaneggiato nel Settecento. L'unico elemento che lo diversifica dagli altri edifici è un balcone che unga tutta la facciata. Al di sopra un marcapiano decorato.

Seguono sulla piazza un Palazzetto secentesco del Pio Istituto di S. Spirito con pregevoli portoni; quello già degli Stabilimenti Spagnoli (n. 68) e quello al n. 62 del comune di Roma in cui era un affresco del tutto scomparso. Proseguiamo verso il passetto delle Cinque Lune, già vicolo de' Calderari, e osserviamo le casette nella curva della piazza Navona, che nel 1936 sono state demolite per esigenze viarie; e ricostruite con l'antica forma e con le stesse sagome delle mostre delle cornici dei tetti (Pericoli). Una volta tanto il passato è stato, a suo modo, rispettato. Graziosi balconcini in ferro allietano la facciata. Sul prospetto al n. 50 vi è un'edicola barocca della *Vergine Advocata Nostras*; un dipinto tardo-settecentesco, dai colori armoniosi e dal morbido tratto.

Questa piazza, che già nella prima parte ci ha mostrato palazzi, palazzetti, una strana ma preziosa chiesa; un ospizio; un rudere dell'antico stadio e una dolce immagine di «Maria», ora ci serba una gradita sorpresa, facendoci entrare nel cortile dello stabile al n. 48 per deliziarci con la visione del palazzetto del Vignola; di modeste dimensioni, ma di struttura armoniosa; col l'elegante portico sovrastato da triglifi, metope e trofei; con le finestre decorate di vasi e volute, con un fregio di festoni e di tondi e con un cornicione con mensole e rosoni.

Il palazzetto che segue al n. 43 in angolo con via dei Lorenesi, già dei Vittori, ha cinque balconi; e portale con stemma; già intravediamo il campanile di S. Maria dell'Anima. Passiamo oltre, sempre stando sulla piazza, e osserviamo il lungo Palazzo De Cupis con i restanti tre lati su via di S. Agnese in Agone (nome medievale di Navona), via di S. Maria dell'Anima (dalla chiesa omonima) e via dei Lorenesi (dalla chiesa di S. Nicola dei Lorenesi). Poiché la facciata principale era su via dell'Anima, giunti là, ne parleremo.

Superata la via di S. Agnese in Agone; ci appare la grande co-