<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
456
RIONE VII. REGOLA

perché nel 1853 Borbone di Napoli, forse per sottolineare la parte avuta nella difesa di Pio IX contro la Repubblica romana di quattro anni prima, ributtarono giù quasi tutto, con un lavoro che finì; ironia della sorte, dieci anni più tardi quando il rapporto Borbone-Chiesa s'era totalmente rovesciato. Quello che vediamo in sostanza è opera dell'architetto Cipolla, e tutto sommato ammettiamolo; c'è parecchio di meglio. La facciata biancastra in maniera eccessiva rispetto al resto presenta due ordini: il superiore, con stemmi di Pio IX e del regno delle Due Sicilie e rosone al centro; l'inferiore con il portale; opera di Giuseppe Palombini, che ricordano la visita fatta da Ferdinando nel 1818, ed il secondo; anche intervento economico; o meglio la munificenza di Ferdinando II per restauri che come detto ebbero inizio nel 1853. Molte sono le memorie un tempo custodite all'interno andate perdute nel corso di tanti lavori.

Così dicasi la tomba del noto Francesco Milizia, la tela relativa alle «Stimmate di S. Francesco» del Cavalier d'Arpino; vuota, ma per tutta una serie di situazioni che nulla hanno a vedere coi restauri, l'arca dell'ultimo re di Napoli Francesco I e della moglie Maria Sofia di Baviera, sorella della famosa Sissi.

Credo che il ricordo più vivo di questa chiesa siano le preghiere e le promesse da marinaio; che generazioni di studenti hanno fatto dentro prima d'entrare nel contiguo ginnasio per sostenere gli esami. E questi aggiungo anche me stesso che sostenni l'esame d'ammissione alla scuola media, allora c'era, nel lontanissimo 1942.

Proprio di fronte al successivo ingresso del «Virgilio», al civico 146, c'è la parte posteriore del Palazzo Ricci. Più che la facciata su questo lato; merita una occhiata il bellissimo cortile, comunicante con la piazza Ricci sul Monserrato. Il piano rivela grandi archi, decorati a pittura; ora in parte restaurati dai nuovi proprietari; che lottizzano il grande edificio. Interessante un bel cippo romano con iscrizione di due coniugi nell'atto di salutarsi, e la fontana sulla destra, ove un mascherone sormontato dallo stemma dei Ricci, costituito appunto da un riccio sotto un sole ricco di raggi, butta acqua dentro un'arca antica.

¹ Ricci erano originari di Montepulciano e vennero a Roma, alloraché Giovanni Ricci sulla metà del Cinquecento divenne maestro di casa del cardinal Del Monte. Non appena quest'ultimo divenne pontefice col nome di Giulio II, si ricordò dei buoni servi-gi del suo maestro di casa e riconoscente lo nominò cardinale nel 1551. Divenuto arcivescovo di Pisa, sfiorò la tiara alla morte di Pio V. Altri due cardinali consolidarono la fortuna di questo casato.

Se teniamo ben presente l'arco degli Argentari al Velabro, dobbiamo ammettere che questa categoria di persone ha sempre tenuto alla propria immagine. Se in antico infatti seppero erigere quel gioiello arrivato a noi per una autentica fortuna, in età moderna non vollero essere da meno dandosi da fare per costruire la Chiesa di S. Eligio; che si trova sulla destra dopo aver superato il palazzo Ricci. Secondo il Pietrangeli non si conosce la paternità della costruzione iniziata nel 1516. Il Baronio e altri attribuì...
