<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
QUARTO ITINERARIO
495

Pio VII, appena tornato, non solo fece richiudere i portoni, ma tanto per far capire chiaramente le sue intenzioni, istituì una nuova tassa, a carico ovviamente della comunità israelitica, sul portinariato. S'arrivò così al fatidico '48; i tempi subivano la svolta che ben sappiamo.

Con la compiacenza di Pio IX, il popolo, Ciceruacchio in lesta demolì le mura che soffocavano il Ghetto, ma non del tutto lo spirito anti-ebraico; questo sotto sotto ha covato risultati che tutti ben conosciamo. La storia attuale del Medio Oriente è iniziata senz'altro sotto Flavi, ma si è abbondantemente nutrita anche grazie alla Cristianità.

Poco dopo l'iscrizione relativa a Cola di Rienzo, un bel portone contraddistinto con il n. 85, ad arco a tutto sesto, un po' basso rispetto al piano stradale, ed decorato da un bugnato ben marcato.

Ed eccoci al bivio con via Beatrice Cenci; fatti pochi passi, prendiamo sulla nostra destra la salita del Monte dei Cenci. Detta inerpica su un'altura artificiale costituita da una parte delle rovine del lato ricurvo del Circo Flaminio, costruito nel 221 a.C. dal censore C. Flaminio, e le cui gradinate si estendevano fin quasi al portico d'Ottavia ed al teatro di Marcello. Da queste fra l'altro si rinvennero le statue dei Dioscuri, che ornano la rampa del Campidoglio. Un fascino tutto particolare emana l'ambiente, prevalentemente conservatosi nel suo assetto medievale. Le strutture dei muri denunciano qua e là il riutilizzo di frammenti classici, mentre l'andamento a serpentina della strada consente alla luce di filtrare in modo atto a sottolineare la suggestività del luogo, accendendo il cupo ricordo degli avvenimenti legati alla famiglia Cenci.

Questo monte è ricordato già dal 1368 come Balneum de Cintiis e Turris de Cintiis. La famiglia Cenci, sterminata nel 1598-1599 con l'omicidio di Francesco Cenci e la terribile condanna a morte dei figli Beatrice, Giacomo e della matrigna Lucrezia Petroni, sopravvisse col solo Bernardo, troppo giovane per essere coinvolto nella faccenda. Nel 1775, Virginio Cenci raccolse l'eredità dei Bolognetti di Vicovaro e Roccapriora; sì che dal 1782 la famiglia assunse il nome di Cenci-Bolognetti.

Giunti sulla piazzetta, la migliore aspettativa è confermata dall'armonia del luogo. Il palazzo è fronteggiato dalla chiesa di S. Tommaso, un tempo dipendente da S. Lorenzo in Damaso, e detta «in capite molarum» per molini esistenti nell'antistante braccio di Tevere. Divenne cappella gentilizia dei Cenci, sol quando questi ebbero stabilirsi in questo luogo, attorno al XIV secolo. In precedenza era sede della Romana Fraternitas (1186), potente congrega da cui dipendevano interessi economici ed anche morali, secondo alcuni, del clero romano. Così come si presenta, la chiesa è il risultato dei lavori fatti fare da Cristoforo Cenci nel 1555, terminati dal figlio Francesco nel 1575. Due finestroni circolari od «oculi» fiancheggiano una cornice muta, decorata con stilizzazioni arboree. Due portali simmetricamente posti sotto i succitati «oculi», ed un cippo od ara funeraria classica, formano il tutto coi grandi...
