<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>TERZO ITINERARIO
481

prì la carica di conservatore delle strade e commissario delle antichità; aveva raccolto una importante collezione di queste ultime; vogliamo sperare senza approfittare della carica ricoperta.

Addossata all'abitazione dei Manetti, v'era la torre detta Perforata; dato il suo cattivo stato: è la *Turris perforatae regione Arenulas* dell'ultima classe dei Mirabilia.

La famiglia Manetti sparì in un sol giorno. Durante una sanguinosa rissa, infatti, sette dei loro rimasero uccisi. Un noto storico della nobiltà romana asserì che la scure che ornava il loro stemma, venne; in seguito a ciò, sostituita da una cassa da morto. Sulla sinistra della chiesa, inglobato nel complesso del ministero; v'è quanto rimane d'un intero complesso edilizio alto-medievale, noto come le Case di S. Paolo. Ciò poco che resta, dominato dalla succitata ciminiera; si compone di costruzioni in blocchetti di tufo; di modulo ridotto che il Piranesi definì come opera saracinesca. Begli archi alleggeriscono le masse; poggiandosi su rocchi di colonne antiche in travertino. Una delle ancora conserva un bel capitello jonico.

Torniamo indietro; e lasciandoci sulla destra la via della Seggiola, dirigiamoci verso il ramo della via di S. Maria in Monti che scende verso piazza Cairoli. Sulla sinistra, subito dopo la chiesa, è il Palazzo Panizza. Bell' edificio settecentesco; con decorazioni sulle finestre a base di conchiglie, stilizzazioni floreali, ed una protome femminile sul portone principale. Poco più avanti di via degli Specchi, sulla sinistra; è la Casa dei Fredi. A parte l'iscrizione *prora et puppis est vivere* (vivere è navigare): altro non conserva dell'antica decorazione; dopo i rifacimenti dello scorso secolo: Gente non certo da poco i Fredi. Felice Fredi infatti scoprì nel 1506, nei sotterranei della Domus Aurea; la statua del Laocoonte; un Fredi trasferitosi in Francia formò il ramo Fredy de Coubertin. Nel 1896 il barone Pierre, asserendo che partecipare era più importante che vincere; rilanciò i giochi olimpici.

Ed eccoci a piazza Cairoli, ornata da un ampio spazio verde incorniciato in un grande gradino ellittico: Sulla destra; con un lato sulla via Arenula, abbiamo il Palazzo Signori: Questi ultimi si ritenevano discendenti della famiglia romana dei Papareschi. Sulla facciata, iscrizione che rammenta la munificenza di Guglielmo Huffer, a cui va il merito d'aver sistemato a sue spese il giardino antistante. Di lato; una delle varie dimore dei Santacroce che dal 1904 ha preso il nome degli attuali proprietari Pasolini dell'Onda. Onofrio Santacroce ne iniziò la costruzione nel 1598, servendosi dell'opera di Carlo Maderno. Nel 1630, i lavori ancora proseguivano sotto la guida di Francesco Peparelli; al quale, secondo alcuni, andrebbe attribuita la facciata: Nel 1661 l'edificio e la sua decorazione potevano dirsi compiuti, grazie allo sforzo economico del cardinal Marcello Santacroce, anche se l'opera più nota, la fontana con la nascita di Venere, quella visibile dal n. 3 del vicolo de' Catinari, è da attribuirsi al secolo successivo. Il complesso; dopo numerosi rifacimenti e restauri, si presenta severo e massiccio, privato purtroppo dei numerosi frammenti architettonici d'epoca romana; per lo più provenienti da quel quali...