<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
444
RIONE VI: PARIONE

**Giordano Bruno**

Giordano Bruno si chiamava Filippo Bruno ed assunse il nome di Giordano quando entrò nell'ordine dei domenicani. Era nato a Nola nel 1548 da padre soldato al servizio di nobili napoletani e da madre contadina. Entrato nell'ordine a Napoli, per farsi una cultura e non per vocazione, divenne sacerdote e dottore in teologia: Nel 1576 è processato per eresia, perché negava il culto della Vergine, il valore dell'Eucaristia, il valore del Cristo e il destino ultimo dell'umanità. Fuggì da Roma, dove è nuovamente processato ed accusato di aver ucciso un confratello. Vaga per l'Europa, abiura il cattolicesimo, diventa calvinista. Scrive il *De anima*, la commedia *Il Candelaiov* e la *Cena delle ceneri* contro la società inglese; va in Germania e diventa luterano. A Venezia pubblica *Gli eroici furori* e insegna l'arte della memoria al nobile veneziano Mocenigo; insospettito per certe idee del maestro, lo denuncia al tribunale dell'Inquisizione che lo condanna a morte. Eppure Bruno ha avuto il merito di precorrere la filosofia moderna:

Il monumento lo rappresenta in atto di meditazione in piedi, con un libro tra le mani: Sul basamento si notano i cappucci di riformatori religiosi fra i quali Erasmo da Rotterdam, fra quali Paolo Sarpi e Tommaso Campanella. Al di sotto della dedica «A Bruno il secolo da lui divinato qui dove il rogo arse» vi sono tre rilievi bronzei con fasi della sua vita.

Solo il versante destro del tratto che va da via dei Chiavari a Campo de' Fiori appartiene al rione Parione. Il nome deriva dagli artigiani e dai mercanti di gipponi (corpetti) chiamati appunto «gipponari», parola che si è modificata in giubbonari; nella stessa via erano i «reprezzori» (rammendatori) e gli «stramazzatori» (cardatori di lane e sete grezze). Fu anche chiamata Mercatoria o de' Pelamantelli. È una piacevolissima e animatissima strada, tipico luogo da shopping per borghesi, un tempo per il popolino: Campo de' Fiori sorse sulla platea posta dinanzi al tempio di Venere Vincitrice; il toponimo deriverebbe da Flora, amica di Pompeo; ma in realtà qui vi furono fino alla metà del Quattrocento un vasto prato fiorito e degli orti; secondo altri, si svolgevano i lascivi giochi detti floreali. Vi ebbero proprietà gli Orsini, che costruirono anche torri. Dalla parte del Biscione aveva luogo il mercato dei cavalli. Campo de' Fiori fu teatro di contese tra signori romani nel medioevo; Callisto I lo lastricò nel 1456 e Sisto IV, come si deduce dalla lapide posta all'angolo con via dei Balestrari, aperse la via Florea (poi detta del Pellegrino). La piazza divenne un centro di attività varie (da commerciali alle culturali) per artigiani, notari, scrittori, pellegrini e ambasciatori, i quali ultimi erano ospitati nel Palazzo Orsini che dominava sulla piazza. Sorsero, in conseguenza di tanto afflusso di gente, numerosi alberghi e locande dai nomi strani come quelli «della Nave», «delle Chiavi», «del Gallo», «della Vacca» eccetera: si ricorda anche la tipografia di Antonio Blado del Cinquecento in una casa dei Massimi, di fronte alla soppressa via dei Macelli. Non rare erano le corse ed i palii nella vasta piazza, anche se in antiche stampe si vedono il
