<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
TERZO ITINERARIO
479

sulla piazza Ippolito Nievo, poco al di là delle mura di Urbano VIII. Superato il lungotevere dei Vallati, imbocchiamo via Arenula, tenendoci sulla sinistra. Un edificio fa da spartitraffico fra la via che stiamo percorrendo, via delle Zoccolette, e quella del Melangolo. Quest'ultima deve il suo nome alla presenza d'un albero, scomparso chissà da quanto. Si tratta del *malum assyrium*, sorta d'agrume simile all'arancio: secondo alcuni, andrebbe ubicata la torre Pertundata o Perforata, dei Manetti, su cui avremo modo di tornare più avanti.

La sabbia che si depositava sulla ripa del Tevere teneva lontane in questo punto le case che generalmente s'affacciavano direttamente sul fiume. In ciò probabilmente facilitato dalla presenza di un'isoletta fra quella Tiberina e questa sponda della Regola che risultava probabilmente arretrata rispetto all'attuale. Qui v'era il più antico, forse, lido dei romani. Molti impararono a nuotare, a traghettare, a tirare le barche con le funi, a pescare, in una parola, a divenire dei «fiumaroli». E spesso si facevano le cose in maniera tanto disinvolta da richiamare l'attenzione delle autorità; che si sentivano costrette a richiedere almeno l'uso delle mutande, come rammentato da svariati editti.

Il complesso del Ministero della Giustizia occupa l'intera area compresa fra la via delle Zoccolette, via S. Maria in Monticelli e la via della Seggiola, penetrando in profondità nel tessuto antico del rione. Costruito in stile vagamente rinascimentale dall'architetto Pio Piacentini, tra il 1913 ed il '20, quest'edificio ministeriale presenta un vistoso bugnato in travertino, a taglio di diamante; probabilmente ispirato da quello del palazzo dei Santacroce di via Publicola. Superato il ministero, ecco la via della Seggiola: svariate erano le strade occupate dagli artigiani specializzati nella lavorazione delle sedie. Una specie di via degli Sediari era in Campo Marzio fra via della Croce e quella delle Carrozze; un'altra, sopravvissuta, trovasi in S. Eustachio. Quella in cui ci troviamo ha assunto il nome non certo romanesco di Seggiola, per distinguerla appunto dalla sopravvissuta.

Sulla sommità della breve salita, ecco la via di S. Maria in Monticelli: dall'andamento irregolare, si biforca; infatti, mantenendo ovviamente lo stesso nome. Una specie di piazzetta o slargo è costituito dalla confluenza con la via della Seggiola. Notiamo la chiesa, un bel palazzetto settecentesco, un gruppo suggestivo di case medievali nonché il curioso accostamento di un bel campanile romanico con il tocco industriale d'una ciminiera, per non parlare della aggressiva presenza del bugnato dell'architetto Piacentini. Una prospettiva quindi a 360 gradi, con i più disparati accostamenti.

La leggera altura su cui ci troviamo, detta al plurale «Monticelli» per la sua vastità, è dovuta, come detto nell'itinerario precedente, ai sottostanti crolli del tempio di Nettuno.

La chiesa, un tempo detta S. Maria in Arenula, aveva assunto il nome attuale forse già nel Cinquecento; allorché grazie alla sopraelevazione suddetta rimase indenne da un'alluvione; comunque senz'altro il secolo successivo aveva indubbiamente assunto l'attuale nome, anche se le cronache del tempo, ignare del sottostante dio Nettuno, interpretavano il toponimo «Monticelli» in quella qui avanti.
