<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>SECONDO ITINERARIO
477

Sesso nel 1619, molto probabilmente in diretta conseguenza con la costituzione del Monte di Pietà. Si trattava di francescani provenienti dalla Sicilia; dato che, sotto la diretta protezione del re di Spagna, fondarono un *Collegium Siculum*, dotato non solo d'una reliquia consistente nientemeno che in una parte del braccio di S. Paolo, ma per buona misura anche d'una conspicua biblioteca, dotata di un notevole archivio. Purtroppo questi due ultimi andarono irrimediabilmente dispersi nei tumulti creatisi con la prima Repubblica Romana del 1799, anche se nulla in proposito risulta nei pur dettagliati *Diarii della Repubblica*.

La facciata della chiesa, suddivisa in due parti, presenta, secondo lo stile del tempo, un ampio finestrone al posto del rosone romanico-gotico; che però ha anche la caratteristica d'avere una sorta di balconcino di fronte. L'interno a croce greca è povero nel pavimento, disadorno nel soffitto anche se movimentato da cupola. Le varie cappelle invece presentano tele interessanti di Giacinto Calandrucci e Luigi Garzi. Purtroppo ritoccata, e si vede, un'interessante icona raffigurante la «Madonna» cosiddetta «delle Grazie» del XIV-XV secolo.

Sulla contigua via del Conservatorio, al numero civico 76, una porta murata reca la scritta S. PAULI APOSTOLI OSPITIUM ET SCHOLA. L'intero lato dirimpetto presenta un palazzotto di cui è stata bloccata la ristrutturazione, che porge un aspetto malinconico al tutto, completato dall'anonima costruzione moderna adiacente.

La via del Conservatorio sbocca esattamente nella parte più significativa della via delle Zoccolette. E qui è bene soffermarci un momento onde chiarire bene quanto abbiamo di fronte. «I Conservatori», riporta uno studio ottocentesco, «furono eletti perché ponessero in salvo l'onestà delle fanciulle; dessero loro una cristiana educazione; ed aiutandole ai lavori donneschi e alle faccende domestiche, le preparassero a diventar buone madri di famiglia: ».

Nel 1842 Roma contava ben diciotto di questi conservatori, sparsi per tutta la città. Molti di questi erano noti alla gente soprattutto per i nomi che venivano appiccicati alle povere ospiti. C'erano così «Le figlie del luogo», a $\text{—}$ Caterina della Rosa o de «Funari»; le «Mendicantis», protette dalla duchessa di Latera che raccoglieva queste povere zitelle «perché andassero cantando per la città diverse canzonette spirituali e raccogliendo limosine...». Ed ancora «Le Pericolantis», protette da un certo Francesco Cervetti compagno di Tata Giovanni, ed ancora «Le Cenciose», organizzate dal cardinale Vitaliano Borromeo, ed infine «Le Zoccolette». Quest'ultime ci riguardano perché qui avevano la loro sede dal 1715. Già quindici anni prima, in occasione dell'Anno Santo, papa Innocenzo XII ritenne opportuno raccogliere tutte queste ragazze che se ne andavano in giro accattando, non per l'immagine che un tale spettacolo offriva della città: a tempi la cosa era abbastanza diffusa per far storcere il naso. Questo problema s'affaccerà molto più tardi, perché indubbiamente lo stato di bisogno è sempre fonte d'immense tentazioni: «per meglio preservare», quindi come si asseriva allora, «la perigliosa pudicizia di molte fanciulle che andavano...».