<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
482
RIONE VII REGOLA

dal tempio attribuito a Nettuno giacente sotto S. Maria in <Monticellis>, fra cui famosa lara di Domizio Enobarbo. Nell'interno, affreschi del G.B. Ruggeri detto il Battistino (1640) raffiguranti i <Trionfi dei Santacroce> e nel salone <Scene bibliche> all'angolo fra via degli Specchi e il vicolo dei Catinari. Ora l'edificio ospita uffici della facoltà di economia e commercio dell'Università di Roma, una casa di moda ed altri negozi prospicienti la chiesa di S. Carlo ai Catinari.

Il giardino ricavato dalle demolizioni del palazzo Branca e degli altri prospicienti la vecchia piazza omonima, è ellittico; ed i suoi punti focali sono occupati da una fontana sul lato del palazzo Signori e dalla statua fusa in bronzo da Eugenio Maccagnani dedicata al politico e patriota Federico Seismit Doda. La fontana riutilizza una grande vasca in granito del diametro di m 3,23, rinvenuta nel Foro per essere sistemata nel palazzo Cenci, da cui fu rimossa nel 1887.

Percorriamo il confine del nostro rione; continuando lungo la irregolare piazza intitolata a Benedetto Cairoli, che abita al numero 113, passiamo di fronte alla imponente mole della chiesa di S. Carlo ai Catinari; un tempo inclusa nel perimetro della Regola, ed imbuchiamo l'animata via dei Giubbonari, che a rigore dovrebbe essere chiamata anche dei Mantellari, dato che ospitava un tempo sia i fabbricanti di giubbe che di mantelli. Infatti per questa sua caratteristica, fino al XV secolo, sembra si chiamasse alternativamente dei Giubbonari come dei Pelamantelli.

È un susseguirsi ininterrotto di negozi, una via ricca di movimento che, sia pur con le logiche differenze, rammenta un tantino un suk nordafricano. Dal nome dei proprietari che spesso campeggia sull'ingresso, possiamo renderci conto di quanto remota e radicata sia la presenza ebraica in questa parte del rione Regola. Passando d'innanzi alla via dei Pompieri, imponente scorcio del Monte di Pietà; poco dopo sulla sinistra, è pertanto al di fuori del nostro rione, il delizioso slargo dei Librai, e di fronte quasi la via Arco del Monte. Subito all'angolo, la vasta mole del Palazzo Barberini, primitiva abitazione di questa importante famiglia, via via allargatasi, aumentando importanza e prebende di questa, fino a divenire insufficiente alla sconfinata ambizione di papa Urbano; e venir quindi sostituita dall'altro ben nota <casa Barberini>.

Attualmente quest' edificio presenta, specie sulla via dei Giubbonari, un'aria alquanto dimessa ed un tantino anonima. Al momento è in parte sede d'una scuola, e l'aura di nobiltà che deve pur averla caratterizzata resta alquanto diluita nel contesto generale delle altre case, soprattutto dall'animazione che regna al piano terra delle stesse.

Acquistata nel 1581 dallo zio del futuro papa Urbano VIII, monsignor Francesco; andò rapidamente allargandosi con l'acquisto degli edifici adiacenti: Lo stesso Maffeo Barberini, futuro papa, vi abitò dal 1584. L'interno conserva una interessante scala chiocciola attribuita a Carlo Maderno e Filippo Braccioli; bello l'ingresso sulla piazza del Monte; reso imponente dal vestibolo a colonne; opera di Francesco Contini (1630). L'edificio rimase ai gene-
