<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO

453

lievi. I Savelli, come noto, ricoprivano l'incarico di marescialli della curia romana. Tale carica non solo gli conferiva il compito di custodi del conclave; bensì anche quello di gestire, sempre per conto della Chiesa, una parte del sistema carcerario romano.

Completiamo il perimetro di questo imponente edificio — suggestivamente chiuso nell'ocra carico della prigione e dei garage del Ministero di grazia e giustizia e con lo sfondo aperto sui platani del lungotevere — girando per la via detta della Scimia, ricordo dell'insegna di un'antica osteria.

Prima di abbandonare questo luogo, due notizie sul carcere: «sono dappresso al Tevere...», riporta una cronaca dell'Ottocento (1842), «ove pare che i nostri vecchi volessero stabilire i più popolosi istituti, forse per una più facile nettezza». La capacità è di circa 600 uomini ed 80 donne. Esse sono destinate attualmente al carcere di prevenzione; ossia di detenuti sotto processo: sventuratamente il numero dei ragazzi prigionieri è da qualche tempo accresciuto: i giovani sono divisi in tre classi, cioè piccoli, di media età, più prossimi a toccare l'età maggiore.

Nel 1623 un ricco guantaio di San Gimignano, un certo Rutilio Brandi, malato di gotta, pensò d'uscir fuori dalla sua malattia raccomandandosi a S. Trofimo; protettore appunto dei gottosi. Essendo altresì un significativo esponente della comunità fiorentina presente in Roma, che proprio in via Giulia aveva il suo «ghetto», poté rendere quanto mai vistosa questa sua raccomandazione costruendo una chiesa nell'ambito d'un piccolo ma efficace complesso della Compagnia delle SS. Piaghe di Gesù; il cui motto era *Plagis plaga curatur* (le piaghe dell'anima si curano con altre piaghe). Non sappiamo se il povero Rutilio Brandi riuscisse a guarire dalla sua gotta: sappiamo solo che probabilmente no, se l'attenzione dei fedeli si distrasse da scippandogli la stessa chiesa a vantaggio di S. Filippo Neri. Nel 1728 papa Benedetto XIII ristrutturò completamente il complesso; approfittando dell'opera dell'architetto Filippo Raguzzini. La facciata di questo vetusto monumento è praticamente quanto resta allo sfacelo completo dell'intero edificio; il quale, come detto trovasi in questo stato almeno da quando così lo ricordo; dal 1942. Secondo le idee urbanistiche prebelliche, si voleva collegare ponte Mazzini direttamente con la piazza della Chiesa Nuova. Ed è un peccato perché la facciata presenta molti aspetti pregevoli, soprattutto nel medaglione ovale, ove in buon stucco il Raguzzini raffigurò «S. Filippo Neri accolto in cielo dalla Madonna con Bambino» con un pregevole contorno di angeli. Sull'architrave ancora si legge DEO IN HONOREM S. PHILIPPI NERII DICATUM: La via che gli si apre d'innanzi che da largo Perosi va verso la Moretta, dall'insegna d'una farmacia raffigurante appunto una negretta; e più esattamente sul luogo attualmente occupato da un capannone destinato a garage, v'era la via della Padella; che dava sulla piazza omonima, sulla quale, altresì occupata attualmente dal liceo Virgilio, confluiva anche la via dello Struzzo.

Può sembrare incredibile tanto affollarsi di vie, stradette, vicoli.
