<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
TERZO ITINERARIO
487

Un edificio malridotto; che sotto la mano di rifacimenti recenti, rivela la sua trama quattrocentesca. Il suo aspetto vagamente sinistro s'addice perfettamente all'origine dell'edificio: questa infatti era la Taverna della Vacca; acquistata tra il 1500 ed il 1513 della famigerata Vannozza Cattanei, nota ai più come la moglie morganatica di papa Alessandro VI, a cui dette due figli: Cesare Borgia e Lucrezia. Lo stemma sul vicolo del Gallo ricapitola in parte le vicende di questa virago del XV secolo. In esso infatti ci sono le armi o simboli dei Borgia (toro passante e strisce), lo stemma dei Cattanei e quello dei Canali di Modena, ai quali era legata per via del suo terzo marito. Ristrutturata nel 1514 ad opera di Sebastiano Pellegrini di Como; la taverna passò quella quale in parte all'ospedale della Consolazione; e di essa abbiamo tracce fin sul fine del secolo successivo.

Inoltriamoci nella stretta, oscura via che un tempo ospitava i fabbricanti di cappelli. Il medioevo incombe, e ne avvertiamo tutto il suggestivo senso. L'Arco dei Cappellari o dei Calvi chiude lo sfondo accentuandone la scenicità degna d'un film d'epoca: al momento ai cappellari sono subentrati *mobilariv*, o meglio venditori e restauratori di mobili vecchi, se non antichi. Lasciata la taverna della Vacca che s'affaccia sulla via con un'edicola sacra incorniciata da un ricco fregio in stucco, ecco al civico 129 un palazzetto appartenente al capitolo vaticano; un tempo impreziosito da ormai semicancellati affreschi; al n. 13 edificio appartenuto ai Tebaldeschi, come deducibile dalla rosa sull'ingresso.

Poco oltre ecco l'arco dei Cappellari, che fa parte d'una casa secentesca interessante non solo per il colpo d'occhio d'insieme — che come detto accentua in modo del tutto particolare la suggestività di questo luogo — bensì anche per certi scorci. Sulla destra si apre una sorta di fondaco retto da robusti archi a sesto acuto; sul lato opposto altro ambulacro cassettonato con sullo sfondo una suggestiva cappellina. Racchiuso da una grata è il *Crocefisso dei Cappellari*, raffigurante Crocifisso, Madonna, Maddalena e dedicante. Questi dovrebbe trattarsi d'un Orsini di Campo de' Fiori. Lavoro quattrocentesco di buona fattura proveniente forse dall'antico monastero della *Casa Santa*, fondato nel 1473 da Paola di Giovanni Antonio Calvi, nell'ambito della sua abitazione che si trovava esattamente in questo luogo. Sempre sotto l'arco, al n. 29, come ricordato da una semplice lapide scritta dallo Gnoli, nacque Pietro Trapassi, meglio noto nella traduzione greca del cognome *Metastasis*, ergo Metastasio. Il vicolo del Bollo più avanti ci fa capire che, se pur dedicata ai cappellari, nella zona dovevano esservi anche degli orefici; dato che *bollo* sta per punzonatura, ovvero autentica degli oggetti preziosi. Poco oltre sfocia la via di Montoro, che prende nome dall'omonimo Palazzo ubicato al n. 8 di questa strada. È della prima metà del Settecento ed oggi appartiene ai Lepri di Rota. I Montoro erano padroni di un bel castello nei pressi d'Amelia in provincia di Terni, sotto il quale passa la superstrada Orte-Terni. Montoro s'estinsero nei Gatti o Gatteschi di Viberbo attorno alla metà del XVIII secolo. L'edificio s'articola su tre piani. Bello il portone con bugnatura d'effetto e porte laterali con simboli araldici dei Monto-
