<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>SECONDO ITINERARIO

Chiamò Antonio da Sangallo il Giovane (Antonio Cordini da Firenze; 1483–1546) per eseguire il rinnovo dell'edificio e per la costruzione di una torre istoriata. Morto il cardinale, l'immobile fu ripreso dagli Orsini che lo arricchirono di tesori d'arte: basti pensare alla collezione di dipinti dei Carracci, di Tiziano; del Tintoretto che vi raccolse, nel Seicento, Flavio Orsini. Dagli Orsini il palazzo passò ai Colonna nel Settecento; e quindi ai Braschi; che lo cedettero nel 1790 al papa Pio VI Braschi; il quale lo demolì e affidò la costruzione del nuovo edificio all'architetto Cosimo Morelli (da Imola, 1732–1812) per i nipoti Luigi e Romualdo Onesti, i quali accanto al loro cognome misero quello dei Braschi. Così la famiglia del papa continuava a vivere secondo il suo desiderio. A tale notizia Pasquino fece questo commento: «Son tanti e rigogliosi di Santa Chiesa i paschi / e ci si può ingrassare anche la casa Braschi».

Nel 1798 inattesi eventi minacciarono i Braschi: il papa Pio VI fu deportato in Francia ove morì; il duca Luigi fu imprigionato. Quando poté tornare a Roma, sia pure con alta carica, non riuscì a portare il bilancio familiare in attivo e alla sua morte, per evitare la vendita all'asta del palazzo, il governo papale lo diede in affitto a cardinali, e dopo vari proprietari nel 1871 passò allo Stato italiano che vi istallò il Ministero dell'interno. Dal 1930 fu sede della federazione fascista dell'Urbe quindi, durante il periodo di Salò, fu sede della federazione del Partito fascista repubblicano e teatro delle operazioni di triste memoria della «banda di palazzo Braschi» guidata da Bardi e Pollastrini. Nel dopoguerra gli sfollati, indi, dopo un dispendioso restauro, fu ceduto nel 1952 al Comune che vi collocò il Museo di Roma.

La facciata presenta un basamento in travertino con aperture rettangolari, un bugnato al piano terreno e all'ammezzato, con anfinio al cornicione. Le finestre al pianterreno sono adorne di una testa di leone che regge nella bocca una pigna (elementi dello stemma degli Onesti); quelle al primo piano hanno il timpano curvilineo con festoni di foglie di quercia poggianle su dadi con stelle. Il cornicione dorico ha mensole, metope, con gigli e stelle entro tondi, e triglifi.

Il palazzo ha quattro facciate di forma trapezoidale. Quella su piazza di S. Pantaleo ha un portale affiancato da due colonne di cipollino ed è adorno di un borea o aquilone che soffia; con riferimento allo stemma dei Braschi costituito da un giglio piegato dal soffio di un borea e con tre stelle; quella in via di S. Pantaleo ha portone con colonne e balcone; la facciata su via di Pasquino piazza Navona ha un arco che immette nel Museo e dieci porte, in origine botteghe. Agli angoli sono fissati gli stemmi di Pio VI e del duca Braschi, scalpellati dai soldati francesi durante l'invasione dello Stato pontificio nel 1798.

Una quarta facciata dà su via della Cuccagna. Un lungo balcone sovrasta il portale su piazza S. Pantaleo da cui si entra nel grande cortile rettangolare ad angoli smussati con belle finestre architravate. Al livello del Ca-