<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
413

**Olimpia Maidalchini**

Olimpia Maidalchini nacque a Viterbo il 26 maggio 1594. Era una delle tre figlie di Sforza Maidalchini, avute in seconde nozze. Le tre sorelle entrarono in un convento: due per assecondare la loro vocazione e la terza, Olimpia, per imparare lavori manuali; ma vi stette il tempo sufficiente per tirare dal monastero tutto quello che era di male, ma molto poco di quello che si trovava di bene. Il padre narra G. Ciaffei voleva che l'irrequieta e libidinosa figlia prendesse voti e la incaricò un confessore di persuaderla. Il risultato fu che il povero prete fu denunciato dalla fanciulla per turpi sollecitazioni, arrestato e sospeso a divinis; ma anni dopo la stessa Olimpia lo farà vescovo.

A 18 anni sposa Paolo Pini, prolifica e resta vedova e ricca. Irretì il ventenne, nelle sue brame Pamphilio Pamphilj cinquantenne e lo sposò. Ebbe, così, occasione di conoscere e di attirare il cognato monsignor Giambattista Pamphilj, il futuro papa Innocenzo X. Intanto l'improvvisa morte del marito, avvelenato, le sgombra il terreno da qualsiasi ritegno (se l'aveva) e la fa assurgere confidente del papa. Si tolse la maschera di umiltà e di modestia che aveva saputo tenere e si rivelò nella sua vera natura ambiziosissima, avida di ricchezze e di potenza. Sotto la statua di Pasquino apparvero epigrammi salaci a suo riguardo; era stata olim (un tempo pia) et nunc impia (ed ora impia). Il popolo rumoreggiava sotto le finestre di palazzo Pamphilj in piazza Navona e la chiamava "Pimpaccia"; ma la olim pia gettava manciate di soldi, per placare l'ostile dimostrazione. Nel 1652 vari conventi dovevano essere soppressi per l'esiguo numero di religiosi; ma per Olimpia la decisione papale fruttò trecento doppie d'oro per ogni convento che ella faceva depennare dalla lista dei sopprimendi.

I grandi artisti, per avere incarichi dal papa, dovevano offrire la bustarella alla potente signora. Il Bernini riuscì ad ottenere favori della Maidalchini, facendo trovare nelle stanze di palazzo Pamphilj un bozzetto della fontana dei Fiumi in argento massiccio alto metri 1,50. La donna lo stimò grandemente, specie in considerazione dell'argento impiegato; e lo mostrò al papa che incaricò l'architetto della costruzione della fontana. I diaristi parlano delle frequenti visite che il papa e la sua confidente e amica si scambiavano, e addirittura si narra della lettiga appesantita di oro con la quale Olimpia si faceva ricondurre gli incontri, nella sua villa al Gianicolo.

Morto Innocenzo X: ella trasse di sotto il letto papale due casse piene d'oro; se le via, e a quanti le chiedevano di partecipare alle spese del funerale del papa rispondeva: "Che cosa può fare una povera vedova?". Ma la giustizia divina la raggiunse; alla fine, perché la triste donna, a cui era venuta a mancare l'alta protezione, dovette lasciare Roma e rifugiarsi nel suo palazzo a San Martino al Cimino, dove morì di peste.

Il cadavere fu portato a Roma e sepolto nella chiesa di S. Agnese con gli elogi delle virtù di Olimpia tra il sorriso dei presenti. Gli storici ricordano che, quando era in vita, le fu intentato un processo per essersi impossessata di somme del governo; ma sembra che allora fu lei a dare a qualcuno la bustarella, memore di quante volte l'aveva fatta.

[Testo finale frammentario]
simboleggianti la ricchezza della terra americana, alza il braccio verso la chiesa di S. Agnese; quasi ad esprimere il timore che vengano dati incarichi all' architetto Borromini. Invece, secondo una tradizione popolare, guarderebbe con paura la facciata della chiesa borrominiana la cui cupola minaccia di crollare. Situata...
