<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>PRIMO ITINERARIO 41

sti gruppi erano stati destinati alla fontana di piazza del Popolo, ma poi furono impiegati per la suddetta fontana nel cui centro l'acqua sgorgava da alcuni scogli. Gli autori dei tritoni e delle maschere su disegno del Della Porta furono Simone Moschino, Taddeo Landini, Egidio della Riviera de Malines e Giacobbo Sil-la Longhi; purtroppo gli originali cinquecenteschi si trovano, senza una valida ragione, nel «Giardino del lago» a Villa Bor-ghese: e sulla fontana son poste delle brutte copie ottocentesche di Luigi Amici. Mancava, però, al centro qualcosa di rappresentativo; e il Bernini, dopo aver proposto dei delfini con le code in-trecciate per sorreggere una conchiglia, gruppo chiamato «la lu-macay», adornò la fontana; ma non incontrò il favorevole giu-dizio di Donna Olimpia Pamphilj e perciò dopo un anno la scul-tura disegnata dal Bernini ed eseguita da Angelo Vannelli, fu ri-mossa ed è tutt'ora nella villa Pamphilj. Il secondo tentativo berniniano ebbe, invece, un esito positivo: e l'etiope scolpito da Giovanni Antonio Mari in base al bozzetto del Bernini ancora troneggia fra i tritoni e le «maschere», mentre con evidente forza trattiene un delfino: Così, dopo quasi ottant'anni l'etiope, chia-mato «il Moro» chiuse il problema.

Diverse vicende attraversò la consorella fontana a nord, di fronte alla curva della piazza. Era stata trascurata dai Pamphilj, perché non era vicino ai loro edifici, ma in una parte più modesta dal punto di vista architettonico; La fontana era detta «dei Calderari», perché nella zona lavora-vano artigiani fabbricanti di caldaie che avevano dato il nome al vicolo; scomparso nel Novecento. In origine, al centro della vasca vi era una colonna marmorea su cui poggiava una palla dalla quale sgorgava l'acqua. Giacomo della Porta l'aveva costruita come l'altra nel 1575-76 e adornata di statue; ma queste inspiegabilmente furono trasferite nella fontana di piazza della Rotonda. Erano i quattro mascheroni che ancora si possono vedere. Nel 1703 un terremoto la fece piegare da una parte. Finalmente, dopo appena tre secoli, lo scultore Antonio della Bitta nel 1878 scolpì il «Nettuno poderoso che cerca di infilzare un polipo», e Gregorio Zappalà i gruppi dei la-ti, «il tutto», dice D'Onofrio, «di una ottocentesca modestia».

Ed ora è la volta della fontana centrale, il più splendido orna-mento della piazza; che Pamphilj consideravano la corte del loro palazzo. Secondo il D'Onofrio l'idea di una fontana con quattro fiumi più importanti sormontati dall'obelisco è certamente del Borro-mini, anche se il Bernini, entrato nelle grazie di Donna Olimpia, riuscì a farsi sostituire all' architetto rivale. E ciò, come si rac-conta, fu ottenuto mediante uno stratagemma finissimo. Il Berni-ni consegnò un bozzetto d'argento della fontana; alto un metro e mezzo a una nipote del papa Innocenzo X, la pose in una stanza del palazzo Pamphilj. Donna Olimpia apprezzò oltre mi-sura il bozzetto per il valore artistico; ma forse più per quello ve-nale, e lo fece vedere al papa amico che, pieno di ammirazione, esclamò: «si dica che si voglia, il Bernini è insuperabile: per non eseguire le sue opere non bisognerebbe vederle». Per il