<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
QUARTO ITINERARIO
491

zione del divino; ovviamente cristiano; alla vicinanza degli ebrei. Siamo infatti alla presenza di una delle numerose immagini della Madonna famosa per le sue lacrime. Stavolta queste ultime non sarebbero state strappate dalla caparbietà del popolo ebraico; bensì da un fattaccio di cronaca nera.

All'alba del 10 gennaio del 1546, si narra; un tizio; approfittando d'un momento di distrazione di un suo occasionale avversario col quale stava duellando, l'avrebbe ucciso; ovvero secondo altri, e ciò renderebbe la cosa più truce e più lacrimevole, vinto e perdonato dal suo avversario; l'avrebbe colpito a morte mentre quest'ultimo rimetteva la spada nel fodero, ritenendo chiuso l'incidente.

Oltreché lo sdegno della gente; il fatto provocò il pianto persino di un'immagine della Madonna dipinta nei pressi, o secondo altri su una parete del portico d'Ottavia. In seguito a ciò, l'immagine venne collocata in più degna sede, nella chiesa di S. Salvatore de Caccabariis. Demolita quest'ultima nel 1612, si iniziò la costruzione di una nuova chiesa su disegno di Nicola Sebregondi (1580-1652), che in onore della nostra immagine; venne dedicata appunto a S. Maria del Pianto. Nel 1746 Benedetto XIV affidò la chiesa all'arciconfraternita che, trovandosi nel ghetto degli ebrei, aveva appunto lo specifico compito di controbattere le tesi delle Cinque Scole; propagandando la dottrina cristiana. Anche se «scola» allora non stava per «scuola» nel senso concepito oggigiorno, ma per comunità, senza escludere comunque da parte di queste di determinati insegnamenti o messaggi.

Curiosa manifestazione della confraternita della Dottrina Cristiana fu senz'altro una sorta di gara imperniata ovviamente su domande relative alla dottrina ed al catechismo, ribadito dal concilio di Trento. In seguito a tale gara; il vincitore veniva proclamato nientemeno che «Imperatore della Dottrina Cristiana»!

Dall'esterno, la chiesa; che ripetiamo rimase incompiuta; presenta un aspetto curioso; articolandosi su tre vie: S. Maria dei Calderari, S. Maria del Pianto parallela alla prima; con la punta sulla attuale piazza delle Cinque Scole, già via del Progresso; laddove è bloccata da una serie di casette mezze demolite. La rinuncia alla conclusione del progetto impedì l'isolamento totale della chiesa. Un po' spaesata; nel suo intonaco sbiadito; la cupola ottagonale spunta fra i tetti di ciò che resta del vecchio ghetto. L'interno, a croce greca mutila; conserva sull'altare maggiore, fra quattro colonne d'alabastro; l'immagine della «Madonna che pianse nel 1546». Si tratta di un affresco anonimo del XV secolo. Sull'altare di sinistra, «Crocefisso» ligneo del XVII secolo; affreschi di Lazzaro Baldi (1624-1703) sull'altare di destra ov'è effigiata Vergine con Bambino e santi, ed altri relativi al miracolo del pianto, e «Madonna in gloria» all'inizio della navata: Vicino all'ingresso; frammenti architettonici con incrostazioni di mosaico, provenienti dalla vecchia chiesa di S. Salvatore in Caccabariis.

E siamo sulla piazza delle Cinque Scole; ottenuta con l'abbattimento d'una parte del vecchio ghetto; ed in particolare degli edifici che ospitavano la Scola Nova, quella del Tempio; la Sicilia...
