<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
TERZO ITINERARIO
441

nua nella via omonima. Il toponimo deriva da due locande medievali l'una chiamata «Paradiso Grande» e l'altra «Paradiso Miccinello» (piccolo) nelle quali si mangiava bene e si stava «come in Paradiso». Tuttavia la piazza fu anche chiamata «della berlina», perché vi si esponevano i colpevoli di piccoli reati e le donne sfacciate. Questa forma di pena risaliva al medioevo e consisteva nell'esporre il condannato alla vista pubblica con una scritta che indicava il delitto: Spesso la berlina consisteva in un palo con catena e collare di ferro (gogna) a cui si attaccava il condannato; talvolta era composta di due assi girevoli o di una torricella con finestre tutt'intorno. Il reo vi era esposto due ore per tre giorni consecutivi. La piazza fu anche detta «dei muratori» che lì si radunavano; e al n. 64 vi è un'edicola del Settecento con la «Madonna e il Bambino».

Al n. 18 è da segnalarsi un portale cinquecentesco. Come c'è la via e la piazza del Paradiso, così abbiamo; vicino alla piazza Pollarola; quella del Biscione; la via del Biscione e il passetto del Biscione. Il toponimo deriva probabilmente da un elemento araldico degli Orsini-Anguillara; l'anguilla o la biscia, perché erano potenti proprietari del vicino palazzo Orsini al Teatro di Pompeo; Tale ipotesi verrebbe scartata in quanto il toponimo è antecedente all'acquisto da parte di Virginio Orsini (nel 1494) dal cardinale Pietro Regino allora proprietario. Però osserviamo che gli Orsini avevano ampie proprietà nella zona sin dal 1150. Secondo altri il biscione è, a riferimento dello stemma dei Visconti; assunto da qualche albergo gestito da milanesi. Al n. 76 della via del Biscione c'è il vecchio albergo del Sole, il più antico di Roma, le cui stalle oggi son trasformate in autorimesse. A causa dei restauri ottocenteschi, nota la Pericoli, ne è stato mutato completamente l'aspetto originario. Si ricorda anche un sarcofago nel cortile usato come abbeveratoio, perché a Roma ci possiamo anche permettere il lusso di usare preziosi reperti archeologici (ne abbiamo tanti) a servizio dei cavalli. In angolo con la piazza Pollarola le richiamano l'attenzione su una casa del Quattrocento con cornici di pietra intorno alle finestre e con una loggia, all'ultimo piano, ora chiusa. Lo stato in cui versa l'edificio ci fa invocare le autorità affinché provvedano a rimetterlo a posto; dato il suo valore. Sopra il n. 31 vi è un'icona.

Al n. 78 una casa del Cinquecento arricchisce la via che ai nn. 8-10 reca su un muro un graffito e al n. 11 mostra un portale bugnato. Al n. 57 nell'antica farmacia Marcucci erano conservate due mummie. Dalla via del Biscione si sbocca nella piazza omonima. Al n. 89 vi è un edificio con facciata dipinta la cui destinazione era uno stallatico annesso al palazzo Orsini o, per Zeppegno, una macelleria equina di cui indica l'insegna, soggiungendo che i cavalli si son presa una bella rivincita poiché, abolita la macelleria; il neinalbera la réclame del Totip. Sulla piazza del Biscione, domina il Palazzo Orsini, un bell' edificio barocco sorto sulle rovine del teatro di Pompeo, e in particolare fondato sulle sostruzioni del tempio di Venere Vincitrice. La facciata è a due piani «egualmente nobili», costruita da Caquali
