<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>TERZO ITINERARIO
443

proprietari; Nell'architrave si legge <Virgini Deiparae Concepita> (Alla Vergine Madre di Dio concepita). Vi è pure un campaniletto. L'interno sconsacrato fu adibito magazzino; ora è un ritrovo pubblico. Alla sinistra della via di Grottapinta vi è il largo del Pallaro; armonioso e semplice spazio triangolare, signoreggiato dall'altissima cupola di S. Andrea, noto per un oste autonomo — <Er monnezzaro>. Il toponimo spiega dottamente Cecilia Pericoli Ridolfini deriva da un tenitore di giuoco che svolgeva la sua attività. Si trattava di una specie di estrazione del lotto. Il <pallarov> raccoglieva le puntate su novanta e estraeva le cinque vincitrici: Al n. 15 un affresco della <Vergine> rovinato. Dal largo del Pallaro si passa alla lunga via dei Chiavari che con un estremo sbocca nel largo omonimo e con l'altro in via dei Giubbonari.

Chiavari erano fabbricanti di chiavi e di serrature, che prima ebbero le botteghe nella via fra piazza Navona e S. Apollinare e le dettero appunto il nome di via dei Chiavari: Dopo si spostarono verso il largo del Pallaro e la ex via, intitolata a loro nome; si chiamò via Agonale. Al n. 6 dell'attuale via dei Chiavari nel palazzo che si ritiene opera di Baldassarre Peruzzi (da Siena, 1481-1536) abitò l'erudito Cassiano Dal Pozzo che vendette monete ed epigrafi al cardinale Albani che, alla sua morte, passarono agli eredi, come ricorda il Delli quali pensarono bene di vendere il tutto al re di Prussia; ma la nave che trasportava tanti pregevoli reperti naufragò. Stampe e disegni, invece, finirono al re d'Inghilterra e alla biblioteca vaticana. La via anticamente si chiamava Latrio, corruzione di Atrio o teatro di Pompeo. Nel Cinquecento e nel Seicento furono rinvenute due lapidi che ricordano i portici Govie ed Erculeo, distrutti da un terremoto. Possiamo segnalare alcuni portali rinascimentali e barocchi, come accade in tante altre vie del centro storico; e una casa con conchiglia e bordone con riferimento all'ospizio di S. Giacomo degli Spagnoli.

Tra questa via e quella di Grottapinta si trova la piazza dei Satiri il cui toponimo si riferisce alla famiglia dei Satri (o Satiri) o a due statue di Pan che si trovavano nel teatro di Pompeo; attualmente conservate al Museo capitolino. La contrada si trova citata come <lo Satro> probabilmente dalla famiglia Satri oppure da un satiro in quanto se ne vedeva solo uno in tempo antico: la suddetta famiglia aveva proprietà con torre; ma vi era anche un palazzetto cinquecentesco con facciata decorata dal Peruzzi, e la casa di Gregorio Epifani con dipinti in facciata di Vincenzo Tamagni. Nella zona è ricordata la famiglia de' Tartari che deve una torre della Tofara ora scomparsa.

Non potevamo terminare questo complesso, impegnativo ma pittoresco itinerario senza parlare di due vie che sono l'una il proseguimento dell'altra: quella dei Giubbonari e quella dei Cappellari. La prima va da Campo de' Fiori a piazza Benedetto Cairoli, ma