<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
459

Andati, hanno il loro maggior risalto nelle due grandi erme, collocate agli angoli dell'edificio fra il 1730 ed il 1735. Belle e fiere hanno una sola curiosità difficilmente spiegabile: il seno femminile. Chissà, forse venne adottato per un curioso ermafroditismo; o per far capire che tutto sommato erano fieri sì, ma non troppo!

Non lasciatevi sfuggire Palazzo Falconieri sulla riva del fiume, consiglia Charles de 'Brosses: «A parte la padrona di casa che è carina, vi troverete quadri, non numerosi ma di buona scelta»; più celebri sono gli *Amori di Venere ed Adone* dell'Albani. E più avanti, tralasciando le grazie della Falconieri, ricorderà «I quattro elementi» dell'Albani, la «Allegoria della libertà» di Guido Reni ed «Un pentimento di S. Pietro» del Domenichino. La bellezza delle donne Falconieri riceverà un ulteriore riconoscimento mezzo secolo più tardi da Stendhal.

Sul finire dell'Ottocento il palazzo passò ai marchesi Medici del Vascello; i quali lo alienarono nel 1927 al governo ungherese; ed da allora il Palazzo Falconieri è sede dell'Accademia d'Ungheria. Attaccata al Palazzo Falconieri v'è la chiesa di S. Maria dell'Orazione e della Compagnia della Buona Morte, ora semplificata come chiesa di S. Maria dell'Orazione e Morte. Ed in effetti osservata con un minimo d'attenzione nulla tralascia l'architettura per incutere un brivido di macabrismo nel visitatore: teschi ghignanti abbondano e così le clessidre; con ali e senza. Per buona misura una lastra scolpita sulla sinistra rammenta come l'abbandono delle campagne attorno Roma era tale, che chi ci crepava — e non erano certamente pochi — lì restava a completare il ciclo voluto dalla natura, fornendo pasto ai cani, ai lupi e naturalmente fertilizzando il terreno. La cosa non era tanto apprezzata, al punto che si dovette formare una compagnia col solo incarico di raccattare i cadaveri di quanti non ce l'avevano fatta a rientrare nel circuito della città. Un bello scheletro con tanto d'ali e ovviamente clessidra si china su un corpo seminudo e sotto, attorno alla feritoia per le elemosine, si legge appunto che queste ultime sono «per i poveri morti che si pigliano in campagna (MDCXCIV)».

Ma la cosa non termina qui: dato che con quanto purtroppo distrutto dalla costruzione dei disgraziati muraglioni del Tevere, venne distrutto anche un piccolo cimitero dell'arciconfraternita; ma resta comunque un grosso vano decorato tutto graziosamente con ossa umane, più o meno sullo stile dei noti cappuccini di via Veneto. Il muraglione del fiume, dicevamo, ha messo fine agli Ottavari dei Defunti, che si tenevano nella stanza del suddetto cimitero detto di «Terra Santa».

Dietro il versamento d'un'elemosina, si ricevevano delle stampe, con figure dipinte o incollate, o addirittura figurette in cera in cui si raffiguravano cadaveri o altre scene allegoriche.

Il bell'arco dei Farnese con romantici rampicanti, riconciliano la vita ed il chiocciolare della vicina Fontana del Mascherone, sormontata dal giglio Farnese; completa l'idillicità di quest'angolo della via Giulia. Il mascherone come la vasca sono antichi, insieme venne sistemato nel 1626 da Carlo Rainaldi, ed il tutto era ubicato in una piccola ma quanto mai suggestiva piazzetta; da però
