<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
466

RIONE VII. REGOLA

dal giro qualificatissimo delle sue amicizie; dal fatto che sapesse suonare il liuto e comporre versi, virtù questa di cui andava debitrice Niccolò Campana. E così, con classe, gusto ed una profonda conoscenza dell'animo maschile, Imperia suscitò non solo amori e sogni, ma anche passioni infocate. È noto che Tommaso Inghirami, temendo d'essere sostituito da un altro in un convegno che aveva combinato tutto per sé, arrivò a demolire la porta della fedifraga. Ed ancora, spinto, secondo una relazione dell'ambasciatore di Venezia, da irrefrenabile gelosia, un certo Giacomo Stella, cittadino della Serenissima, si sarebbe fatto uccidere per le grazie della bella Imperia. La rabbia di non essere tra i preferiti avrebbe spinto Fausto Evangelista Capodiferro, altro illustre personaggio della Regola, a scrivere che Imperia, più che essere l'imperatrice del pur Magnifico Agostino Chigi, era in realtà una «Emporia», un qualcosa cioè di accessibile a tutti.

Nonostante le battute, Agostino Chigi, grazie alla sua forza economica, che lo rendeva anche importante interlocutore persino col sultano turco, si sentiva sempre al di sopra delle parti, ostentando la più signorile delle nonchalance nei confronti delle corna che sapeva bene avere. Infatti, la cosa non gli impedì di volere una figlia, Margherita, dalla bella Imperia; figlia che fece legittimare nel 1516 grazie ad un diretto intervento del papa Leone X, ed in seguito facendole sposare nientemeno che un duca Carafa. La storia della nostra «immaginifica» presenta numerosi angoli scuri dopo il 1510. Alla fine di quell'anno, la nostra dama lasciò la casa natia di Scossa Cavalli in Borgo; sembra a causa di lavori di miglioramento della stessa, ma non possiamo escludere del tutto l'influenza esercitata su di lei da parte di un nuovo Magnifico; stavolta si tratta nientemeno che di un Enea Piccolomini di Siena, pronipote del grande Enea Silvio, meglio noto come papa Pio II. Può darsi quindi che il trasferimento da Borgo a S. Lucia alla Regola avvenne, non tanto per i lavori d'ampliamento suddetti, bensì perché il nuovo potente amico volesse la donna nell'ambito di quel senese che abbiamo visto essere tra la via Giulia ed il Monserrato. Fatto è che è data per certa la presenza di Imperia nell'incrocio di strade che abbiamo ricordato all'inizio di questo «innesco».

Al contempo pare che l'Imperia restasse irretita dal savoir-faire di un altro membro della Roma-bene del tempo: Angelo del Bufalo, commettendo il grosso torto stavolta d'innamorarsene; cosa assolutamente proibita per una come lei. Non conosciamo la dinamica delle cose, fatto è che il 13 agosto del 1512 accadde una cosa terribile, una cosa che cadde su l'intera città come una vera mazzata. Non altrettanto avrebbe interessato e commosso l'intera cittadinanza la morte stessa del papa. La bella Imperia si avvelenò. Tutti attribuirono il gesto alla delusione amorosa inflittale dal del Bufalo. La Masson ipotizza una scenata nel corso della quale il giovane amante avrebbe salutato definitivamente la bella dama. Fu una gara da parte di tutti nel tentativo di salvare la bella romana. Dimentico dell'ennesimo corno, Agostino Chigi effettuò consulti con i migliori medici del tempo; lo stesso papa Giulio II s'interessò del caso, dispose perché tutti i conforti della fede fossero somministrati alla bella peccatrice, inviandole persino la sua personale benedizione sul letto di morte, che nonostante le cure, arrivò il giorno di ferragosto. Per una curiosa coincidenza, quel giorno si scatenò su Roma una tempesta di tuoni e grandine, come raramente capita in quella stagione. Facile immaginare le fantasie dei poeti e del popolo. D'altro canto, anche noi a distanza di circa cinque secoli non possiamo non restare colpiti della vicenda di questa donna che tutto ebbe dall'amore di tanti illustri uomini, e tutto diede a Imperia però per il «ghetto».
