<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
454

RIONE VII REGOLA

In uno spazio tanto breve; ma non ci stancheremo mai di sottolineare che questa è la caratteristica del nostro rione.
Il toponimo di Padella dovrebbe avere una spiegazione molto pittoresca. Infatti il Delli fa l'ipotesi per la quale: «la piazzetta circolare con la via tutta dritta, dava l'idea di una padella della quale appunto la via era il manico». Ma non possiamo escludere che il termine deriverebbe dall'insegna di una bettola.
Comunque l'ombra delle carceri e della conseguente giustizia investe anche quest'angolo del rione; con tutto il peso possibile: infatti nella scomparsa piazza della Padella, sorgeva una chiesa dedicata a S. Nicola de Furca. Secondo svariati studiosi, infatti, sembra che le forche si conservassero direttamente nell'orto della chiesa medesima, mentre secondo un prete, rimasto anonimo, del 1566 le giustizie s'effettuavano dinanzi alla chiesa; direttamente sopra un pozzo nel quale cadeva il corpo del condannato; e per questo la chiesa, oltreché de Furca, aveva anche la graziosa variante di chiamarsi «delli Justitiatis». Passata, sul finire del XV secolo, sotto il controllo della famiglia Planca; chiesa e piazza; questa avrebbe assunto il nome di Incoronati.
Torneremo parlare di quest'ultima famiglia, i Planca Incoronati, nel corso della passeggiata lungo la via del Monserrato, laddove esiste tuttora un palazzo con questo nome.
Riprendiamo la via Giulia, che come noto appartiene alla Regola solo in parte; ciò non ci impedisce comunque di rammentare che essa, voluta da papa Giulio I (1503-1513), venne ottenuta raddrizzando l'antica via Magistralis, così detta per la presenza di numerosi studi notarili. Con il suo chilometro e passa di rettilineo fu la prima e più lunga strada di Roma.
A parte questo, però, la zona poteva bene considerarsi una sorta di Margutta ante litteram, dato che ci abitavano numerosi artisti di primo piano. Al n. 85 v'era la casa di Raffaello Sanzio; nei paraggi v'era un'animatissima dimora di Benvenuto Cellini, sempre reccettacolo di artisti perditempo e cortigiane. Il Borromini anche aveva una abitazione, se non sulla via principale, nelle immediate vicinanze.
La volontà pontificia di farne il nuovo asse urbanistico della città, oltreché attrarre gli artisti, attrasse anche dignitari della Santa Sede: famoso il protonotario Giovanni Borselli, non tanto per il suo lavoro, quanto per una sua mula che, contrariando le leggi della natura, avrebbe partorito. La cosa, interpretata come nefasta dal popolo, avrebbe dovuto indurre il Borselli a liberarsi dell'animale, cosa che egli non fece; e caso volle che la mula, indubbiamente infastidita dall'eccessiva curiosità della gente, disarcionò uccidendolo. Il pover'uomo.
All'interno del n. 131 di via Giulia, una lapide rammenta il fatto con le parole: «Se conforme al costume antico, mi fossi sbarazzato della mia mula e del figlio della mia mula; forse non sarei sceso tanto nella tomba e non sarei oggi citato ad esempio di fatti nefasti».
Centro di artisti, d'intrighi ed anche di eventi straordinari: questa era l'immagine della Roma del tempo in generale e di via Giulia, in particolare; visto che dell'Urbe era il centro. Non per nulla quella
