<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>SECONDO ITINERARIO
535

**Le Terme di Agrippa**

Nella zona nord di Torre Argentina, tra corso Vittorio Emanuele e via di S-Chiara sorsero le più antiche terme pubbliche di Roma; costruite da Agrippa intorno al 25 a.C., terminate nel 19, alimentate dall'Acquedotto Vergine.
Restaurate dopo l'incendio dell'80 d.C. da Adriano e infine da Costanzo nel 345 d.C., misuravano 80 metri di larghezza e 120 di lunghezza e consistevano di ambienti irregolarmente disposti intorno ad una sala circolare. Tale sala misurava 25 metri di diametro e appare tuttora conservata per metà dalla via dell'Arco della Ciambella.
Statue celebri le ornavano, tra cui l'*Apoxyómenos* di Lisippo; vicini ad esse, tra corso Vittorio Emanuele e via dei Nari si estendeva il *Nemus Thermarum*, un bosco d'alberi alto che bordeggiava lo *Stagnum Agrippae*, laghetto artificiale in cui Nerone su zattere sontuose celebrava feste ed orge. Dallo stagno si dipartiva un canale, l'*Euripo*, che attraversava il Campo Marzio e si gettava nel Tevere presso ponte Vittorio Emanuele.

Lasciamo per ora questa strada e torniamo indietro nella via Monterone dove si evidenzia la piccola basilica di S. Maria in Monterone, un po' nascosta, le cui remote origini sono sconosciute, ma di certo anteriori al 1186, data di una bolla del papa Urbano III, nella quale se ne parla in quanto aggregata a S. Lorenzo in Damaso. Fu restaurata nel 1245, nel 1597 e, successivamente, nel 1682.
La chiesa sorse sul luogo del tempio del Bonus Eventus o di Giuturna. Due pareti perimetrali della chiesa (sud-ovest) corrispondono, secondo il Coarelli, ai due muri del Tempio. Inoltre, siamo proprio nella zona dello *Stagnum Agrippae*, un lago artificiale alimentato dall'acqua Vergine; utilizzato come piscina delle terme e risalente al 25 a.C. circa. Nerone vi organizzava feste sontuose su zattere. Dal lago si staccava, come s'edetto, un canale, l'*Euripo*, che dal Campo Marzio affluiva nel Tevere e del quale un tratto oggi si può vedere sotto il palazzo della Cancelleria in corso Vittorio Emanuele II.

Si crede che il nome di S. Maria in Monterone sia derivato dalla famiglia Monteroni di Siena, che abitava nei pressi e da cui si ebbe il toponimo della via e del vicolo ora scomparso. Un Matteo da Monteroni ebbe anche una casa nel rione Ponte di fronte alla scala laterale della chiesa di S. Agostino, come si deduce da un atto notarile del 1491; l'altro edificio, di cui erano proprietari, si trova all'angolo dei Sinibaldi e passò nel secolo nostro ai Martinucci. Ivi dimorarono i Camporese, famosa famiglia di architetti, dei quali: Pietro progettò la facciata del Vicariato; Giuseppe fu architetto della Municipalità di Roma nel 1810, costruì il nuovo porto di Anzio e iniziò il cimitero del Verano; Pietro il Giovane costruì il palazzo delle poste pontificie (poi Wedekind) e fra l'altro, il cosiddetto palazzo del Ferro di Cavallo a Ripetta. Ebbe anche il mandato di studiare l'ingrandimento e l'abbellimento di Roma e la costruzione di nuovi quartieri.