<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO
587

In via della Pigna, al 19, non è da trascurare ciò che un tempo fu la più vetusta delle case Porcari, famiglia che dette il nome alla piazza, come s'è già detto, prima del sopravvenuto toponimo «Pigna», in concomitanza con la scomparsa degli immobili di questa antica famiglia: si tratta di tracce architettoniche che si trovano soprattutto all'interno del palazzo, che ha finito per inglobarle; ma non vi è difficoltà ad accedervi, una volta dichiarato ai cortesi condomini interesse turistico.

In un documento del 1497 la Casa Porcari è così descritta: «terrinea, solarata e tettata con sala, camere, cucina e reclaustro, scala lapidea ed altre pertinenze»; e, cominciando dal portale, ammiriamone la purezza quattrocentesca; quindi, per un cortiletto, c'è una seconda porta bugnata con lo stemma dei Porcari. È seminascosta da una scala esterna curiosa e suggestiva che conduce al primo piano, dov'è una terza porta, sempre del Quattrocento con altro stemma di famiglia. Mirabile edicola con elemento curvilineo finemente lavorato; probabilmente cornice a un ritratto di «Catone» che si voleva essere il mitico antenato della famiglia Porcari. Infatti sull'architrave del prezioso motivo architettonico, in latino, si trova la seguente scritta, che traduciamo: «Sono quel Marco Porcio Catone; autore della nostra stirpe cui diede illustre nomea sia l'eloquio, sia le armi, che la toga».

Di fronte alla chiesetta, sempre sulla piazza della Pigna, è il Palazzo Gabrielli, costruito nel 1530 e anni seguenti. Notevoli erano le sculture conservate in esso. Il palazzo, mutilato nel lato sinistro, presenta attualmente una facciata databile 1700, con un portale d'accesso centrale e due laterali.

Il Palazzo, che invece si affaccia parte su piazza Pigna e parte su via del Gesù, appartenne alla famiglia Muti, e successivamente ai Berardi. Costruito verso il 1565 da Giacomo Della Porta su antiche e già fatiscenti case dei Muti, in un manoscritto del 1601 viene così indicato: «Casa del duca Muti per la strada da ire alla Minerva a man manca. Ha la facciata di passi 35 con finestre sei sopra mezzanini, e sotto cinque inginocchiate. La porta non è nel mezzo. Dalla porta fino quando va in là la casa, sono 25 con doi fianchis». La casa presentava decorazioni oggi scomparse così descritte dal Martinelli: «Dietro alla Minerva sulla strada che va a Maddaleni, Polidoro e Maturino fecero historie romane, nelle quali fra altre cose belle si vede un fregio di fanciulli di bronzo contraffatti che trionfano; condotto con grandissima gratia, e somma bellezza».

Sulla facciata che versa su via del Gesù il portale d'accesso appare rimaneggiato e pesante rispetto a quello che doveva essere l'originale, e alcune finestre sono chiaramente rifatte a stucco nelle architravi e nelle mensole. Inoltre vi è stato chiaramente aggiunto un corpo, nell'Ottocento, con un balcone d'angolo che gira per la piazza della Pigna. A farsi assai curiosi, si potrà scorgere il grazioso cortile che presenta un orologio ad acqua ideato da un padre domenicano ironicamente chiamato Gian Battista Embriaco. Il meccanismo delicatissimo dell'orologio è lo stesso presente in altri due esemplari allestiti dallo stesso monaco: uno è attualmente al Pincio; e al Ministero delle finanze l'altro.
