<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>SECONDO ITINERARIO
591

mantenuta questa sua primitiva, per quanto non più officiata; funzione. Nell'anno che abbiamo citato invece questa cominciò ad essere stravolta. L'imperatore di Bisanzio Foca lo elargì graziosamente in dono a papa Bonifacio IV; e questo lo trasformò naturalmente in una chiesa cristiana, dedicata alla Vergine Maria, con il nome di *S. Maria ad Martyres*. L'imperatore Costante II, nonostante la cessione effettuata alla Chiesa da parte del suo predecessore nel 655, fece togliere dalla copertura della cupola tutte le tegole di bronzo dorato per specularvi in una gigantesca fusione a scopi statuari. Solo cento anni più tardi, ad opera del pontefice Gregorio III, la copertura fu ripristinata mediante ben più vili lamine di piombo che ancora attualmente la rivestono.

Nel medioevo, e c'era da aspettarselo, il Pantheon fu munito a fortilizio; e Anastasio IV nel 1153 cominciò, accanto questo maniero, la costruzione di un suo palazzo pontificio; poi completato per ospitare i Canonici. L'illustre tempio ebbe anche l'onore, piuttosto dubbio per la verità, almeno sotto il profilo dell'opportunità architettonica, di un campanile di tipo romanico direttamente posto sopra al pronao. Intanto i Canonici continuarono a godere sia del possesso del neo edificio che del tempio, che gestivano nella sua interezza con notevole lucro; affittando fino Ottocento il suolo della piazza, quanto quello dell'ambulacro del tempio, agli ambulanti che sloggiarono dalla zona come abbiamo già riportato solo nel XIX secolo.

Ma lo spoglio del monumento non è ancora finito; papa Urbano VIII della famiglia Barberini, noto per gli scempi e le manomissioni effettuate a Roma ai danni di monumenti antichi e medievali, nel 1632 tolse tutto il rivestimento bronzeo delle travature del pronao per fondere ottanta cannoni con cui munire Castel Sant'Angelo ed edificare le colonne tortili che abbelliscono l'altare del baldacchino papale che si trova nel centro della crociera a S. Pietro; si pensi quanto doveva essere il bronzo depredato; né vale un verbo meno compromettente a vandalismi simili. Pasquino giustamente, all'operazione così poco saggia e rispettosa dei monumenti antichi, commentò con arguzia tutta romana amarezza assolutamente civile: «Quod non fecerunt barbari, fecerunt Barberini». Si ricorda ai lettori che a Roma viene contrassegnato come «Pasquino» un torso virile assai malandato residuo di un gruppo marmoreo della prima età ellenistica intitolato: «Menelao con il corpo di Patroclos». Il busto, assai ammirato anche da Michelangelo fin dall'anno 1501, si trova a ridosso del palazzo Braschi, nel lato che questo s'affaccia su via dell'Anima.

Né per il Pantheon gli scempi del papa Urbano Barberini si fermarono alla spoliazione del bronzo del pronao in quanto, trascinato forse da un malcelato senso di colpa, costui gratificò il timpano del disgraziatissimo monumento di ben due campaniletti.

Sono rimaste famose le satire, talora feroci, dette appunto «pasquinate», affidate all'anonimato di codesta «statua parlante» dal popolino quanto dai colti uomini di curia in vena di ferire i colleghi e lo stesso papa regnante.