<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
526
RIONE VIII. S. EUSTACHIO

...to; sono varie: Mattei, Ceva, Alberini, Caffarelli, Cardelli, Orsini eccetera. Di fronte al palazzo, al n. 11, c'è una bella finestra cen-tinata con grata e resti di un antico portale chiuso e successivamente aperto con arco ribassato; mentre al n. 9 si vede il pro-spetto posteriore del Palazzo Mazzetti la cui facciata principale è in piazza Rondanini, 33.

Percorriamo ora la via delle Coppelle in tutta la sua lunghezza, iniziando da via della Scrofa, e subito veniamo attratti da una co-struzione severa piuttosto massiccia al n. 35. È il Palazzetto Baldassini, eretto intorno al 1520 da Antonio Sangallo il giovane (Antonio Cordini, 1483-1546) e decorato da Perin del Vaga (Pie-rino o Perino Buonaccorsi da Firenze, ca. 1501-1547) per Mar-chionne o Melchiorre Baldassini, avvocato concistoriale e dei poveri, morto nel 1525 e sepolto nella cappella di S. Monica nella chiesa di S. Agostino: Vi dimorarono monsignor Giovanni Della Casa, segretario di Stato di Paolo IV, il cardinale Pietro Bembo e Sperone Speroni. L'immobile fu poi dei Mellini e dei Palma, parenti dei Baldassini e nell'Ottocento di Andrea Nizzica e di Arcangelo Folchi Vici (1875) che riscoperse le pitture di Perin del Vaga, citate dal Vasari. Nel palazzo fu impiantata una tipografia e, dopo altri passaggi, nel 1856 divenne possesso dell'Istituto don Sturzo. Nel 1875 vi abitò Giuseppe Garibaldi. Si racconta che, giunto a Roma, l'eroe fu accolto da grande entusia-smo e fu portato in carrozza trainata da ammiratori (che si erano sostituiti ai cavalli) all'Albergo Dragoni, al largo Chigi. Poiché la folla continuava ad applaudirlo, forse aspettandosi un discor-so, Garibaldi, desideroso di riposare, si affacciò; disse solo tre parole («Romani, siate seri!») e da una porta secondaria uscì dall'albergo per rifugiarsi «in casa d'amici» in via delle Coppellev (W. Pocino). La sua dimora nel palazzo Baldassini è ricordata da una lapide sulla facciata. Vorrei, a proposito di lapidi, menzio-narne un'altra che è affissa in un angolo dello stesso palazzo; ma che riguarda uno dei tanti editti di divieto di fare il mondezzaro: in essa si notano parole come «eddito» e «giugnio», il testo è as-lungo e generico.

Questo palazzo è indicato col n. 822 nella pianta del Nolli, col nome di palazzo Palma (da uno dei suoi proprietari): La facciata principale ha un aspetto severo, ma la divisione dei piani non è equilibrata perché il piano terreno è troppo alto menomando l'importanza del primo. Nella porta d'entrata seguita il Callari le colonne sono troppo corte rispetto ai lunghi piedistalli. En-trando nell'atrio adorno di paraste doriche, vediamo un'altra la-pide che ricorda Giuseppe Garibaldi il quale «onorò con la sua dimora questa casa» nel gennaio MDCCCLXXV:
*A tanto nome il mondo intier s'inchinava.*

Passiamo nel cortile definito bellissi-mo, con tre arcate, nel lato d'ingresso con due ordini di pilastri dei quali quello al pianterreno è dorico con arcate chiuse aper-te; quello al primo piano è ionico: In un vano si trovano un sar-cofago e una colonna ionica. Tra i motivi del cornicione sopra il primo ordine di arcate c'è la simpatica figura di «Annone», un elefante ben noto ai romani del Cinquecento. Inviato a Roma, al pontefice, da un sultano, fu benvoluto dalla corte papale e ospi-
