<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO
537

1667). Anche Pietro Camporese il Giovane (1807-1873) è presente con la cappella di S. Alfonso Maria de' Liguori con cupoletta e stucchi. In contrasto con la semplicità della facciata della chiesa, le è affiancato uno squillante, capriccioso edificio d'angolo; tipica espressione dello spirito irrequieto del rococò romano, dovuto a Giuseppe Sardi (1680-1753). Questo sorse sul primitivo ospizio voluto dai Monteroni per pellegrini senesi e divenne il convento dei Mercedari, che dal papa Benedetto XII (1724-1730) ebbero in consegna la chiesa stessa. I redentoristi o liguorini nell'Ottocento, per volere di Pio VII, subentrarono ai Mercedari. S. Alfonso de' Liguori fondò nel 1732 la Congregazione dei Redentoristi col fine di evangelizzare il popolo abbandonato a se stesso. A tale congregazione si unirono i liguorini, per seguire e impartire i suoi insegnamenti, dato che S. Alfonso è stato uno fra i più grandi moralisti di tutti i tempi. Famosa è la sua opera *Theologia morali*; fu stimato troppo largo ai suoi tempi e fin troppo severo ai nostri. Oltre alle opere «Verità della Fede» e «Istruzioni al popolo», fu anche autore di dolcissimi versi sacri, inni e canzoni tuttora in voga (P. Francesco). È stato canonizzato nel 1839 ed è patrono dei confessori. La festa cade il 2 agosto. Il vicolo, ora via dei Redentoristi, da via del Teatro Valle a via Monterone, deve quindi il nome ai Redentoristi. S. Alfonso de' Liguori fondatore della Congregazione dei Redentoristi.

Di fronte alla chiesa c'è il vicolo Sinibaldi scavalcato da un arco medievale chiamato fino al Seicento Arco dei Vittori alla Ciambella e dei Sinibaldi. Di questa importante famiglia si conoscono alcuni rami quali i Sinibaldi di Campitelli, Sinibaldi di Lucca, Sinibaldi di Osimo e di Monteleone di Spoleto. Quelli romani avevano lo stemma composto da tre pali accompagnati da tre serpi coronati e affrontati.

L'arco suddetto, ora abbondantemente illuminato ma senza alcun pregio artistico, unisce l'immobile dei Martinucci, poi Apolloni (al n. 12 di via Monterone), col Palazzetto minore dei Vettori o Vittori, che dettero il nome anche alla via chiamata Monterone.

La Pericoli avanza l'ipotesi che la zona dell'Arco dei Sinibaldi, e cioè la casa al n. 9 di via Monterone, il palazzetto al n. 6 della stessa via appartenessero ai Sinibaldi di Campitelli. Ma il palazzo più significativo è quello con ingresso su via Monterone al n. 4. Sorto su costruzioni precedenti, era proprietà dei Vettori (Vittori), passò poi ai Sinibaldi di Monteleone di Spoleto; ai marchesi Marcellini, di nuovo ai Sinibaldi.

La facciata su via Monterone ha il portale non al centro e sovrastato da una targa. Le finestre con su mensole a destra del portale, quelle architravate poi quelle riquadrate conferiscono un certo movimento d'insieme sottolineato dal bugnato in angolo con via dei Nari. Nel cornicione, posto su mensole, figurano le stelle e i monti che sono le componenti dello stemma dei Sinibaldi di Monteleone.
