<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
594
RIONE IX. PIGNA

sole per la terza volta fece; mentre la seconda, più piccola, pure tradotta, commemora così il restauro severiano del 202 d.C. «L'imperatore Cesare Lucio Settimio Severo e l'imperatore Cesare Marco Aurelio Antonino il Pantheon, rovinato dalla vetustà, restaurarono con cura».

L'imponente porta d'ingresso in bronzo su di una soglia in marmo africano misura 12,60 per 7,50. Ai suoi lati sono lastre di marmo che ripetono i motivi ornamentali delle lesene del portico. A destra in basso un'iscrizione del 1270 ricorda l'allestimento della cella campanaria delle relative campane.

Il tempio, che colpisce per il suo interno grandioso e suggestivo, non meno che per il suo esterno monumentale, presenta un diametro di 43,30 metri. Stando così le cose la cupola resta la più grande in assoluto; di S. Pietro misurando all'incirca un metro di diametro di meno. La cupola poggia su di un sostegno di calcestruzzo largo 7,30 metri e profondo metri 4,50; il muro del tamburo è spesso 6 metri ed è costruito attraverso tre strati diversi di muratura. Man mano che la sale, il materiale impiegato è via via più gero, per gravare il meno possibile sull'edificio sottostante, in un gioco di spinte e di controspinte mirabile. La parte più alta della cupola è costituita da semplice malta amalgamata a lapilli e pomici lavica; com'è noto di peso specifico leggerissimo. La volta internamente è risolta in cinque ordini di cassettoni che vanno restringendosi verso l'apice, rappresentato dal famoso occhio aperto sul cielo; così da creare un gioco prospettico di grandissima leggerezza. L'occhio dell'apice ha un diametro di 9 metri.

L'esedra d'accesso al tempio supera con l'apice a tutto tondo il cornicione di coronamento dov'è riportata la scritta celebrativa d'ispirazione cristiana: Le nicchie all'intorno sono alternativamente pianta semicircolare o rettangolare, con architravi sorrette da colonne monolitiche ora di pavonazzetto ora di giallo antico; Agli otto grandi pilastri esistenti fra l'esedra d'ingresso e le nicchie, funzione di sostegno per la cupola; si addossano altrettante edicole con colonne di vario colore con capitelli corinzi. Questi vani un tempo contenevano i simulacri delle divinità romane. Il pesante rivestimento di stucco dell'attico un tempo vedeva marmi e specchiature di vario colore, interrotti da lesene di rosso antico con capitelli corinzi; si deve questo ulteriore scempio ai tempi di Benedetto XIV, anno 1747. Nel 1930, sulla base dei disegni rinascimentali, è stato possibile, a modo di consolazione parziale, ricostruire un settore dell'attico; così come doveva mostrarsi prima dell'intervento settecentesco; e lo si può ammirare sulla destra dell'abside, subito riconoscibile.

Il pavimento del tempio è a riquadri e a tondi di porfido, granito e marmi di vario colore. Percorrendo le varie cappelle ed edicole, citeremo quelle di qualche interesse particolare; e ad esempio ogni quella...
