<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
523

Una targa con la scritta «Maria advocata nostra». È rimasto il braccio di ferro di un lanternino scomparso. Al n. 26 di via della Stelletta, una casa con tracce di pittura e finestre del tardo Quattrocento; nella chiave dell'arco del portone figura uno stemma abraso. Entriamo (al n. 23) nel Palazzo Casali, e attraversiamo il bell'atrio; completamente rifatto; che offre due vecchi ma ospitali sedili di pietra e reca murate delle conchiglie che racchiudono una colomba su torre. Vi sono anche lapidi con analogo stemma alludenti ai proprietari e alcuni busti di personaggi romani. Nel cortile il solito sarcofago fa da vasca ad una fontana presso la quale occhieggia tra il verde una piccola ara.

Il moderno intonaco di un palazzo lascia scoperta, presso il 22A, una parte di un arco; il n. 20 probabilmente dimora di Francesco da Volterra; una lapide ricorda Domenico Jaforte trucidato alle Fosse Ardeatine; e al n. 18 c'è il Teatro «La Maddalena». Abbiamo superato da poco la via degli Spagnoli che faceva parte, nel Trecento, di una Contrata Hispanorum. C'è chi sostiene che Spagnoli sia il nome di una famiglia romana che qui aveva casa e della quale si ha memoria in un manoscritto della Biblioteca Chigiana. Non dobbiamo, tuttavia, dimenticare che gli Stabilimenti spagnoli erano nella vicina piazza Navona. Presso l'angolo con via della Stelletta vi è la lapide del 12 settembre 1735 che testimonia l'attività di monsignore alle strade Mesmeri che proibisce di «fare il mondezzaro» nel luogo.

Nella via, che ha la forma di T, si notano alcune case restaurate e sopraelevate con portoncini secenteschi. Percorrendone il tratto perpendicolare con via della Stelletta sbuchiamo nel vicolo della Vaccarella, il cui toponimo deriverebbe dall'insegna di una latteria antica o di una modesta locanda. Simili nomi ricorrono anche in vie di altri rioni come vicolo (ora via) del Vaccaro nel rione Trevi e via delle Vacche nel rione Ponte, sempre indicanti latterie-stalle. Al n. 8 si vede un grande portale bugnato; destinato ad accesso carrabile del Palazzetto Baldassini che ha la facciata su via delle Coppelle; n. 35. Nello stesso vicolo sorge una torre, riverniciata, facilmente distinguibile; scrive F. Apolloni Ghetti. RU. Montini parla di una torre che Antonio da Sangallo «senza troppi complimenti, mozzò» e conglobò nel palazzo; ma si tratterebbe di altra torre che sorgeva in facciata; sulla sinistra: Sta di fatto che molte torri sono state conglobate in palazzi o in case nei secoli scorsi e così ben nascoste che non sempre è facile riconoscerle e perciò vengono chiamate criptotorri.

Una targa stradale che attribuisce il vicolo suddetto al rione IV (Campo Marzio) è ingiustificata e murata a sproposito in quanto il vicolo appartiene interamente al rione S. Eustachio. Questo vicolo finisce in via della Scrofa, ma l'altro estremo ci porta in piazza delle Coppelle che, insieme al vicolo e alla via omonimi, forma un vero labirinto. Cupella o copella o coppella derivano dal diminutivo del latino *cupa* = barile. Era un recipiente di legno; un bariletto che conteneva 10 «fojette» circa 5 litri di vino; venne, però, anche usato per portare acqua acetosa o del Tevere o l'aceto. Nel sonetto del Belli 1130 si dice che «a la pupa, poverella, / Su la muscola proprio del nasino / Je s'è...»
