<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
576

RIONE IX. PIGNA

della Rotonda dista da quella di S. Maria sopra Minerva, sede a tempo della S. Inquisizione; appena cento metri. La zona era periodicamente invasa, inoltre, dai cosiddetti «Virtuosi», essi affittuari del portico illustre: si trattava degli antesignani di quella simpatica manifestazione che ancora oggi ha in via Margutta; per mostrare agli amanti dell'arte più o meno dilettantesca i loro più recenti prodotti. Sul finire del Seicento; ad opera di un energico bando del papa Alessandro VII, ma soprattutto di una robusta cancellata in ferro che recintò il portico, la zona antistante il Pantheon fu resa più austera e fu abbassato, tra l'altro, il livello della piazza; così da rendere ancora più imponente e drammatico lo stagliarsi dell'antico edificio; Vale la pena di citare un passo del bando papale per goderne la prosa burocratico-coloristica, che ricrea con indubbia vivacità la confusione che doveva esserci nella zona fino al drastico provvedimento: «Si ordina, comanda ed espressamente proibisce ai droghieri, speziali, calzolai, pescivendoli ed altri qualsivoglia modo ardiscano mettere, stendere, vendere né ritenere della loro robba e mercantie, presso detta Chiesa, fontana ed urna né in altro luogo di detta piazza, nemmeno con tavolati, stori, banche ecc.».

Il bando papale porta la data del marzo 1667. Ma l'esito dell'intervento fu davvero misero; se gradatamente venditori e popolo ripresero di lì a poco a brulicare, nonostante il trasferimento del mercato del pesce in via delle Coppelle. Solamente verso la metà dell'Ottocento la situazione si depurò, lasciando più spazio ai turisti; ai caffè, fino ai fast food attuali. Non sappiamo se migliorando o meno la qualità dell'ambiente.

Ma vediamo ora di cominciare il nostro secondo itinerario tra gli edifici e le curiosità di questo rione, tra i più monumentali e meglio conservati dell'intera città. Converrà cominciare questa seconda passeggiata dalla via di Torre Argentina, via del Sudario; dove un tempo, come abbiamo già accennato, abitava il cardinal Burcardo; insigne studioso e meritevole bibliofilo. La sua casa e il suo patrimonio librario sono gestiti dalla Società italiana autori e editori, alla quale bisognerà rivolgersi, con sede in via della Letteratura, all'EUR; per quell'eventuale permesso per una visita che si raccomanda, presentando il complesso intatte le strutture cinquecentesche.

Sull'angolo con il largo Argentina è invece il Palazzo Origo; rimasto miracolosamente indenne dai lavori per l'ampliamento di corso Vittorio Emanuele II. La famiglia Origo, nativa di Trevi, si trasferì a Roma nel Cinquecento e affidò i lavori del palazzo al Torriani. Notevole il portale d'accesso, le quattro finestre architravate del primo piano e la porta finestra che s'apre sul balcone d'angolo retto da potenti mensole. Sul portone d'accesso e sul cornicione si alternano motivi araldici riferiti allo stemma degli Origo; ad affacciarsi nell'androne possono essere individuati antichi reperti, iscrizioni d'epoca e una nicchia che accoglie una statua femminile pregevole. Oggi quel luogo è anch'esso spazio pubblico.
