<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>528

RIONE VIII S. EUSTACHIO

29 sotto la targa confinaria del rione S. Eustachio vi è murata in una nicchia rettangolare una scultura raffigurante due anfore sovrapposte con ai lati figurine; evidente materiale di risulta. Dalle Coppelle, che ci fanno pensare alle bevute che rallegravano i romani di papa Gregorio XVI, dell'epoca del Belli, quando l'osteria era il solo punto di ritrovo per i lavoratori che dimenticavano la miseria davanti a un bicchiere di vino, passiamo ora alle armi e alle esercitazioni ginniche; al campo sacro al dio della guerra, padre di Romolo e Remo: Campo Marzio. Solo i nn. 3-12 della piazza sono compresi nel rione che stiamo visitando; gli restanti accenneremo al Palazzo Nari (al n. 3), in cui mise le mani anche Giovanni Antonio De Rossi (1612-1695). È un edificio di un certo rilievo; il Callari lo ritiene importante non certo per la sua architettura di un trascurabile seicentismo privo di qualsiasi eleganza, anche se ben proporzionato, ma perché appartenne ai Nari (o Naro) marchesi di Mompeo, imparentati con i Patrizi. Il palazzo fu precedentemente dei principi Galitzin e fu ornato dello stemma dei Naro costituito dai tre crescenti rovesciati disposti in palo. Un Francesco fu conservatore di Roma; un Giambattista fu priore d'Inghilterra e generale delle galee dell'Ordine. Nota il Delli che i Naro ebbero per alcun tempo l'appalto del giuoco del lotto. Il portale è ornato con festoni, conchiglia medusa; il balcone sagomato poggia su mensoloni adorni con volti femminili e festoni. Un fianco del palazzo affaccia su via della Maddalena; l'altro sullo stretto vicolo delle Coppelle (già vicolo Nari), che finisce nella piazza omonima di cui parlammo a suo tempo.

Continuando il nostro percorso scorgiamo presso il portale bugnato (n. 5) cinque colonne murate con capitello ionico e trabeazione. Possono sfuggire allo sguardo distratto, ma rivelano l'esistenza di un'antica e importante costruzione medievale. Al n. 7 ecco un bel portone rinascimentale architravato con stemma recante il motto: PRIVS MORI QUAM FOEDARI. Nel marcapiano: ANNO AB VRBE CONDITA MMDCLXX VETERIBVS TABERNIS SOLO AEQUATIS NOVAE AEDES A FVNDAMENTIS EXCITATAE. Il palazzo ha una facciata molto varia con bifore, trifore, decorazioni in cornici e gira su via della Stelletta con spigolo arrotondato.

Torniamo indietro e riprendiamo via della Maddalena i cui numeri dall' 1 al 30 appartengono al rione S. Eustachio (i restanti sono del rione Colonna). Il toponimo della via e della piazza è derivato dalla chiesa quattrocentesca della Maddalena, a quale, però, rientra nel suddetto rione Colonna. Molte case della zona appartennero alla confraternita del Gonfalone e al n. 14 della via possiamo ammirare un edificio fortemente restaurato che ci invita a fermarci per valutarne la graziosa architettura. Il palazzetto è a tre piani di tre finestre ciascuno, e la bugnatura basamentale comprende anche il primo piano. Alcune finestre presentano al centro dell'architrave una conchiglia, altre una conchiglia tra volute. Il tutto termina con un ricco cornicione con piccoli rosoni tra le mensole e ovoli. Il portoncino con architrave e mensole è sovrastato da un oculo rettangolare con ai lati due pigne e successivo piccolo architrave.