<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>522

RIONE VIII: S. EUSTACHIO

già descritto prospetto vanvitelliano; e si torna in via della Scrofa.
A quanto variato dal punto di vista edilizio è il versante opposto della via di fronte all'ex Convento agostiniano: a] n. 39 e } Palazzo Mazio; Boncompagni. È un edificio cinquecentesco allargato nell' Ottocento da Giuseppe Mazio che lo cedette al principe di Piombino; fu quindi dei Boncompagni Ludovisi. Il portone ad arco è sovrastato dal balcone. I critici lo reputano di modesta architettura.
La famiglia Mazio; secondo le ricerche di Salvatore Rebecchini; è di origine svizzera e venne a Roma nel Settecento. Gian Federico fu governatore di Isola Farnese ed è passato alla storia anche per essere stato padre di ben nove figli, dei quali Gian Federico junior ebbe una figlia; Luigia; che sposò Gaudenzio Belli e fu madre del poeta Giuseppe Gioachino. Un Giacomo nel Settecento fu soprintendente generale della Zecca pontificia, carica che probabilmente gli fu proficua. Gli subentrò nella carica il figlio Francesco che creò pure un netto numismatico e pubblicò un catalogo dei conii. Raffaele nell' Ottocento fu cameriere d'onore di Pio VII, partecipò ai colloqui con Napoleone per il concordato e da Pio VIII fu eletto cardinale. Massimo d' Azeglio si innamorò della bella Carolina (figlia di Francesco), la quale, invece; sposò un altro; Luigia fu amata da Luigi Napoleone (il futuro Napoleone I) che; convolò a giuste nozze con Eugenia Guzmán de Montijo (e forse se ne pentì). Insomma; questi Mazio erano molto ricchi e accoglievano nel loro salotto personaggi illustri sia nella letteratura, che nella politica. L'ultimo degli zeccaiari pontifici fu Giuseppe; che abitò in questo palazzo in via della Scrofa n. 39. Sulla facciata dell'edificio vi è una lapide in memoria di un martire delle Fosse Ardeatine.
Più oltre un palazzotto parzialmente sopraelevato (nn. 46-49) con portale (n. 47) e cornicione a mensole; vari edifici in cattivo stato (nn. 50-53) a cui segue (nn. 54-60) un palazzo a due piani con lungo balcone con mensoloni, finestre architravate, cornicione con protomi leonine e al n. 64 un palazzo del Novecento.
Da via della Scrofa si raggiunge la settecentesca via della Stelletta che per un versante (nn. 174-34) appartiene al rione S. Eustachio e termina in piazza di Campo Marzio. Deve il suo nome all'insegna di un albergo che col tempo assunse il nome di <Iride>. Qui venivano ospitati postiglioni umbri, come osserva il Delli. Altri ritengono che Stelletta fosse il nome di battaglia assunto da una meretrice che qui abitava nel Cinquecento. Tale ipotesi non mi sembra accettabile perché le strade prendevano in genere (tranne via Fiammetta, amante di Cesare Borgia) il nome da insegne di negozi o di locande.
Dal profano balziamo al divino; poiché all'angolo di via della Scrofa con via della Stelletta; presso lo spigolo del palazzo Mazio già visto; sostiamo di fronte ad un piccolo tabernacolo che protegge un medaglione ligneo in cui la <Madonna della Pietà> volge lo sguardo al cielo, opera di un buon pittore dell'ultimo Settecento. È sostenuto da una testina di cherubino sotto cui vi è poi...