<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>PRIMO ITINERARIO
515

colonna nella chiesa di S. Luigi, è il ritratto della madre di Cesare Borgia, cioè Vannozza. La cosa è abbastanza credibile poiché la piissima Vannozza, moglie di Alessandro VI, elargì una lauta somma alla chiesa di S. Salvatore in Thermis e formulò il desiderio di essere ivi sepolta. Date queste relazioni fra i membri della potentissima famiglia Borgia e la chiesa in parola, è spiegabile che il Cristo e la Madonna si siano trovati appioppate le sembianze di Cesare e di Vannozza.

La piazza, chiamata un tempo Saponara per i fabbricanti di sapone della zona, prese il nome di S. Luigi dei Francesi dalla chiesa fondata nel 1518 dal cardinale Giulio de' Medici (il futuro Clemente VII), cugino di Leone X. Dopo un periodo di sospensione dei lavori fu terminata da Domenico Fontana nel 1588. Questa piazza fin dall' epoca di Sisto V (1585-1590) fu tra i luoghi più animati della città.

La facciata realizzata dal Fontana su disegno di Giacomo Della Porta, è divisa in due ordini e in cinque campate per mezzo di lesene. Le fa da corona un grande timpano triangolare con lo stemma di Francia: nell' ordine inferiore un portale grande affiancato da due minori, e nicchie con statue di Carlo Magno e di S. Luigi; medaglioni con la salamandra (impresa araldica personale con motto di Francesco I, re di Francia), coronata in mezzo alle; nell'ordine superiore vi è una grande finestra con balaustra, nicchie con statue di Pietro Lestache (1758) e finestre. L'interno, a tre navate con varie cappelle per lato, è ricco di marmi e di stucchi di Antoine Derizet del Settecento. Notiamo al primo pilastro il monumento ai soldati francesi caduti a Roma nel 1849 eretto da Pio IX; gli affreschi del Domenichino del Seicento raffiguranti «Storie della vita di S. Cecilia», «S. Matteo e l' Angelo», «Vocazione di S. Matteo», «Martirio di S. Matteo», capolavori del Caravaggio, risalenti al periodo 1597-1602; in un pilastro della prima cappella sinistra vi è la memoria di