<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>PRIMO ITINERARIO
519

Lunga via omonima; è un bassorilievo marmoreo ora murato su un fianco dell'ex convento di S. Agostino; e che faceva parte di una fontana del tempo di Gregorio XIII (Ugo Boncompagni). Dalla bocca il pregiato animale gettava uno zampillo che cadeva in una vaschetta ora fissata all'angolo di via dei Portoghesi. Ritornando al largo Giuseppe Toniolo; si sbocca nella via della Scrofa; di cui una parte era piazza. Infatti, l'Ugonio parla di una *platea Scrofae* e in un bando del 1762 è citata la <piazzetta della Scrofa verso l'osteria della Campana>. Al n. 35 Tabate Coppi nel 1813 fondò l'Accademia Tiberina.

Il toponimo <Scrofa> deriva dall'insegna di un albergo ivi esistente già nel Quattrocento; se ne parla nel registro delle gabelle del vino dell'anno 1445. Nel libro delle contravvenzioni del 1467 si nomina un tale <Franceschino alla Scrofa>, e <una casa di proprietà della cappellanìa di S. Giovanni in S. Lorenzo in Lucina> in un documento dei 1493 risulta nella località detta <la Scrofa>. Da questi documenti, diligentemente citati da Pietro Romano; si deduce che non fu la fontanina eretta dal papa Gregorio XIII (1572-1585) a dare il nome al luogo, poiché già nella prima metà del Quattrocento il toponimo esisteva.

Sulla via della Scrofa: che appartiene dai nn. civici 1-33 e 92-115 al rione Campo Marzio; mentre dal 34 all'84 è del rione S. Eustachio; prospettano il Palazzo del Collegio germanico-ungarico; la Biblioteca Angelica; il già citato Convento degli agostiniani. Il primo di questi edifici ha un ingresso di fronte alla chiesa di S. Agostino: Giulio II (1550-1555) istituì il Collegio fondato da S. Ignazio di Loyola nel 1580; Gregorio XIII vi unì il Collegio ungarico da lui istituito. Il palazzo è unito a quello di S. Apollinare per mezzo di un arco. Lavori di trasformazione e ampliamento furono compiuti da Paolo Marucelli nel Seicento; da Pietro Camporese e Pasquale Belli nell'ultimo Settecento e da Antonio Sarti nell'Ottocento.

Sulla via di S. Agostino si notano finestre varie piccole, altre architravate e un cornicione su mensole; su via della Scrofa n. 70 un bel portone con semicolonne doriche, mascherone e balcone; agli angoli un bugnato digradante; sul corso del Rinascimento vi è un'alternanza di porte e di finestre; alcune con stella e un'edicola concava con quadro della <Vergine>. Questo grande complesso nell'interno; dalla parte della piazza di S. Agostino (n. 19) ha un cortile con arcate su pilastri del Cinquecento: Al n. 70 di via della Scrofa un bel cortile con lesene doriche e, di fronte, una fontana formata da una tazza retta da due tritoni che suonano, sovrastata da un drago e con un paesaggio dipinto come sfondo:

Vari dipinti tardo-barocchi ornano le sale; vi domina la figura di <Pio VI che solleva il Genio delle belle arti> e della sua <Visita alla Sacrestia Vaticana>. Anche Pio IX vi ha lasciato il suo stemma, per indicare i lavori promossi durante il suo regno.

Il nome del Santo di Tagaste, Aurelio Agostino, vescovo di Ippona, illumina la piazza tutta raccolta intorno alla chiesa a lui dedicata. Questa, sopra un'alta gradinata; con grazia e dignità richiama i caratteri protorinascimentali di S. Maria del Popolo, ma...