<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>572

**RIONE IX. PIGNA**

**Gli ambienti scomparsi**

Prima che venisse effettuato lo scavo per porre alla luce l'area sacra di piazza di Torre Argentina, avvenuto — lo ricordiamo — tra gli anni 1926 e 1929, la zona era occupata per la sua massima parte dalla chiesa di S. Nicola de' Cesarini, da un lato e dall'altro lato tra il corso Vittorio Emanuele II e la via del Teatro Argentina (un tempo Costanzi), e dal Palazzo dei Cesarini. Questo palazzo — che negli anni precedenti la sua demolizione era di proprietà dei conti Chiassi — occupava il terreno situato tra la piazza e la via di S. Nicola de' Cesarini, da un lato e dall'altro lato tra il corso Vittorio Emanuele II e la via del Teatro Argentina (un tempo Costanzi). L'ingresso del palazzo si trovava dinanzi al teatro.

Il palazzo come struttura originaria si avvalse di una torre Johannis de Cesario del XII secolo, e successivamente si ampliò con l'acquisto di orti e di casupole adiacenti; tra le ricordiamo quella dei Tartari, che data l'anno 1328. Quando avvenne la demolizione del palazzo Cesarini si trovò anche una loggia con un cassettone in legno adorno di motivi araldici, oggi al museo di Roma. Il palazzo scomparso era adorno di statue, delle quali esiste una descrizione dell'Aldovrandi; statue che per l'indebitamento dei Cesarini, avvenuto attorno alla metà del Cinquecento, vennero cedute ai Farnese.

Al tempo di papa Clemente VII, su cartone di Giulio Romano, di questo palazzo dipinse l'architrave della porta d'accesso, mentre da una descrizione appena successiva sappiamo che: «la casa del signor Giuliano Cesarini ha la facciata dinanzi di 92 passi con un finestrato principale di dodici finestre antiche sopra mezzanini, la facciata di fianco di 16 passi e dalla porta quando va in là il cortile 46 passi. Non vi è altro fianco che il detto a man destra e la porta non è nel mezzo».

Ampliato al tempo di Urbano VIII, incorporando l'adiacente palazzo Olgiati, nel 1547 vi passò Vittoria Colonna. Degno di essere ricordato è il fatto che i Cesarini possedevano anche immobili al di là dell'attuale via Torre Argentina; e uno di questi edifici fu del vescovo e studioso Giovanni Burcardo — miracolosamente superstite — oggi i suoi locali ospitano la biblioteca specializzata in storia del teatro, a cura della S.I.L.A.E. (Società italiana autori e editori). La famiglia Cesarini è inoltre meritoria per avere costruito il teatro Argentina, abbattendo propri immobili, nell'anno 1732.

Sull'angolo del palazzo Cesarini — verso il vicolo omonimo, oggi corso Vittorio Emanuele II — si trovava un'edicola settecentesca di qualche preziosità, detta «Madonnella dei Cesarini». L'immagine rappresentava l'«Assunzione di Maria».

Venendo alla chiesa di S. Nicola de' Cesarini, questa ricordiamo che veniva chiamata anche «de calcarariis», dal già ricordato «calcarario», ossia lo smorzo di calce che si trovava nelle adiacenze, adibito alla frantumazione e alla produzione di nuova calce avvalendosi dei reperti marmorei antichi di spoglio. La chiesa si avvaleva della trasformazione del tempio dell'Area Sacra, e aveva origini antichissime, dal momento che da una bolla di Urbano III del 1186, figura tra le chiese gemellate a S. Lorenzo in Damaso. A consacrarla fu Innocenzo II nel 1132, ma aveva delle strutture anche più antiche. Fu restaurata più volte nel Seicento e riconsacrata nel 1729; passò ai Carmelitani. Aveva la facciata dipinta da Giovanni Guerra e all'interno presentava dipinti del Cinquecento, del Seicento e del Settecento. Vi era stato sepolto, tra gli altri, il principe Benedetto Maurizio di Savoia; oggi a Superga.