<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO 517

baldacchino con frange. Il lume è fissato al muro. Le illustrano ampiamente il vestibolo con lesene, doppie colonne; la piccola cappella con «l'Eterno Padre» ritratto sul soffitto (opera del Settecento) ed una sala con ritratti dei proprietari: Soffitti a cassettoni si vedono in alcune sale del piano nobile, delle quali citiamo quella «verde» con scene bibliche e quadri del Seicento-Settecento; «rossa» con dipinto di scuola caravaggesca; quella da pranzo con fregi e una con un solo gemello su una consolle; quella da ballo con le «Muse» di Francesco Solimena del Settecento e la sala dell'«Amazzone» con statua che è una copia romana di opera ellenistica.

Gli Aldobrandini, famiglia patrizia fiorentina; vennero a Roma nel Cinquecento; Vari membri furono eletti cardinali, e Ippolito divenne papa col nome di Clemente VIII nel 1592. Silvestro nel Cinquecento fu celebre giurista e avvocato della Camera apostolica; Pietro protonotario apostolico; prefetto di Castel S. Angelo, si costruì la villa Aldobrandini a Frascati; Tommaso segretario di Paolo IV fu eminente letterato; Giovan Francesco, creato principe, fu inviato come generale di S.RC. in Ungheria, dove morì a Varasdino nel 1595. Aveva sposato Olimpia; figlia di Pietro Aldobrandini, fratello del papa. Un'altra Olimpia, figlia di Giovan Giorgio; sposò Paolo Borghese; nipote di Paolo e in seconde nozze Camillo Pamphilj, nipote di Innocenzo X.

Patrizi, antichissimi nobili senesi, vantavano un Beato Francesco del Trecento e un celebre Guido Giordano. Nel Quattrocento vi sono Patrizi in Campo Marzio. Nel Cinquecento vivono nella città Arcangelo suo figlio Costanzo, avvocati concistoriali. Nella chiesa di S. Maria Maggiore è sepolto Patritius de Patriziis, magnificus dominus, presso il quale riposa anche Costanzo; tesoriere della Camera apostolica: Patrizi si imparentarono con Naro, i Montoro, Santacroce. Alla famiglia appartennero cardinali, un vicario e un gran priore dell'Ordine di Malta. Lo stemma è inquartato con gli elementi araldici dei Patrizi (tre bande orizzontali) i 6 monti chigiani, i tre crescenti dei Naro; Al n. 34 della piazza di S. Luigi dei Francesi, attaccato al palazzo Patrizi, si nota un edificio settecentesco a tre piani con portone architravato e balcone.

Nel Quattrocento don Pedro de Aranda, vescovo di Calahorra acquistò l'edificio trasformandolo completamente; altro rifacimento fu eseguito sia esternamente che internamente dall' Opera Pia della chiesa ed ospedale di Santiago che diede all'edificio l'aspetto attuale: Fu occupato poi dalla Confederazione del commercio; e in sede dal commissariato di P.S. Il Senato della Repubblica lo sta restaurando.

Don Pedro de Aranda ebbe una vita fortunosa: Nativo di Burgos racconta C. Pericoli era ebreo e si convertì al cristianesimo. Tesoriere di Sisto IV, fu nominato vescovo di Calahorra e fu ricevuto dai re cattolici Ferdinando ed Isabella di Castiglia. Fu accusato di eresia, ma riuscì a far insabbiare il processo. Governatore dell' Opera pia della chiesa ed ospedale di Santiago; profuse sommi guide...
