<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>552

RIONE VIII. S. EUSTACHIO

Branca dall'altra parte per le case di questa famiglia; Catinaria dalle antiche botteghe dei fabbricanti e venditori di vasellame (*catinus* = catinus), e di S. Carlo. Prima di giungere alla chiesa di S. Carlo ai Catinari; sul Palazzo Tanlongo (n. 113) in angolo con via Monte della Farina, si vede una lapide che ricorda Benedetto Cairoli patriota e statista (1825-1889), che abitò e che partecipò alla spedizione dei Mille. Nel giardinetto della irregolare piazza vi è una fontana con bacile proveniente dal Foro, e la statua bronzea di Federico Seismit-Doda (patriota e ministro delle finanze con Crispi) di Eugenio Maccagnani (1919).

Si staglia nella piazza la grande chiesa di S. Carlo ai Catinari. I barnabiti, desiderando avere una residenza vicina alla sede pontificia, ebbero varie offerte, ma optarono per una piccola chiesa detta di S. Biagio dell' Anello situata nell' antica via del Crocifisso (l'attuale via del Monte della Farina), così chiamata perché un tempo la chiesa fu dedicata al Crocifisso: Il nome di S. Biagio dell' Anello si spiega col fatto che i resti del Santo furono chiusi in un cristallo con un cerchio di argento a forma di anello.

Nel 1575 i barnabiti iniziarono i lavori di restauro, conducendoli a buon punto in pochi anni, dopodiché vollero espandersi scontrandosi con analoghe intenzioni dei padri teatini che stavano per costruire la chiesa di S. Andrea della Valle. Finalmente... nel 1611 la lite fu composta e la costruzione della nuova chiesa dei barnabiti fu affidata al maceratese Rosato Rosati che la portò a buon punto nel 1620, anno in cui fu fissata sul lanternino della cupola la palla con la croce contenente alcune reliquie. La chiesa fu dedicata a S. Biagio e a S. Carlo Borromeo, ma era ancora privata della zona absidale, perché le suore del vicino convento di S. Anna temevano un danno per il loro edificio. Questa seconda lite fu risolta e il cardinale G.B. Leni nel 1627 donò i fondi per perfezione e ornamento della chiesa. S'intende che fu per prima costruita la cappella Leni dedicata a S. Anna si eresse la facciata a cura di G.B. Soria nel biennio 1636-1638. L'abside fu terminata nel 1646. Quattro anni dopo si iniziò la sacrestia. Restaurata nel Settecento; nell' Ottocento la chiesa fu rinforzata da Virginio Vespignani. È un importante edificio di transizione tra il tardo rinascimento e il barocco. Il massiccio quadrilatero serve da supporto alla grande cupola; terza per altezza e grandezza nel cielo di Roma.

La facciata si compone di due ordini ognuno spartito da otto paraste con capitelli corinzi. La parte centrale è aggettante, ha paraste abbinate ai lati, mentre quelle che affiancano il portale centrale sono singole. Al portale centrale vi è lo stemma del cardinale G.B. Leni costituito da tre bastoni, nel timpano triangolare testa di cherubino: Sopra, in una targa un affresco deteriorato con il motto *humilitas* e la corona. Altri stemmi Leni fra i capitelli e sulle finestre dove si ripetono testine di cherubini.

Nella fascia fra i due ordini si legge: S. BAPTISTA. S.RE. CARDINALIS LENIUS. ARCHIPR. LATERAN. A. MDCXXXV. Nella parte superiore c'è una finestra con balaustra e colonne; paraste con capitelli ionici, nicchie decorate: Il timpano superiore contiene un grande stemma dei Leni. L'interno è a croce greca prolungato con l'ab-