<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
592

RIONE IX. PIGNA
Leggende al Pantheon

La prima leggenda riguarda la costruzione della cupola del Pantheon ed è narrata da Jacopo da Varazze nella «Leggenda aurea». Cominciata la costruzione dell'imponente edificio, la cui forma circolare, lo si ricorda per inciso, sta a simboleggiare l'eternità e l'onnipresenza degli dèi, ci si rese subito conto della difficoltà ad innalzare la cupola con i sistemi allora in voga noti agli ingegneri, per quanto ampia era la sua circonferenza. Allora sembra che venisse riempito l'edificio, eretto fino al cordolo, di terra mista a monete, via via che la cupola cresceva sorretta da questo supporto aggiungendo altro conglomerato fatto dello stesso appetibile materiale; finché, una volta finito che s'ebbe il monumento, questo punto riempito come un uovo anche di terriccio misto a monete, venne invitata la cittadinanza a scavarne la polpa riempitiva; tenendosi in compenso tutte le monete che avessero trovato sotto le mani. La cittadinanza accorse naturalmente in forze e in men che non si dica il tempio costruito da Agrippa fu vuoto e praticabile al culto.

Un'altra leggenda legata al tempio del Pantheon ci rimanda a un famoso negromante dal nome Pietro Baialardo. Costui per le sue magie si serviva solitamente di un certo libro fornitogli dal Diavolo, intitolato «Il libro del comando», e poiché nulla può essere impossibile alle forze del male, aveva finito per spassarsela egregiamente a furia di attenersi a questo «vangelo nero». Anche i negromanti invecchiano e a quanto pare l'immortalità non rientra nei doni satanici, altrimenti che vantaggi avrebbe il Demonio? Così il negromante sull'orlo della fine terrena venne preso dai rimorsi dalla paura dell'inferno: decise allora di fare tre pellegrinaggi beneauguranti in altrettanto famosi santuari del tempo, e scelse Gerusalemme, S. Giacomo di Galizia e il Pantheon appunto di Roma.

Impegnante e viziato com'era in fatto di negromanzia, afferrò il canepino del «tutto possibile», e invocò ancora una volta il demonio, stavolta a quanto pare a fin di bene, perché si trasformasse in un velocissimo cavallo alato; giunto a Roma, avvalendosi di esso, si prostrò nel Pantheon, si presume lasciando la sulfurea cavalcatura a debita distanza. Ma una volta fuori del tempio il Diavolo era ancora lì ad attenderlo; puntuale esattore dei tanti servigi negli anni; e la lesione naturalmente riguardava l'anima. La leggenda vuole che il negromante pentito desse al demonio un pugno di noci, rintanandosi di nuovo nel Pantheon, e così salvandosi. Sembra che a questo punto l'ingenuo demonio sprofondasse per la rabbia terribile, provocando una nube di fumo e una fiammata vulcanica; ed è per questo, stando sempre alla leggenda dura a morire, che attorno al monumento romano, diventato tempio cristiano quindi luogo di auguste sepolture, esiste un profondo fossato.

Ma nel tentativo, come s'è già detto, niente affatto felice di arginare l'invasione del tempio da parte dei mercanti, fece erigere due massicce cancellate che chiusero l'area a filo del pronao. Allestì infine due colonne di granito rosa; già alle terme di Diocleziano e rinvenute presso S. Luigi de' Francesi, sulla sinistra del pronao, dove erano mancanti. A Clemente XI, felicemente regnante negli anni che vanno dal 1700 al 1721, si deve invece il nuovo altare maggiore del tempio, insieme alla decorazione della tribuna e dell'abside; e alla sistemazione dei due lati laterali, disegnati addirittura dal Bernini; dai romani subito battezzati «gli orecchioni».
