<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>516

RIONE VIII. S. EUSTACHIO

Pauline de Montmorin, morta giovane; consunta dalla tisi. Il sepolcro le fu innalzato dal visconte di Chateaubriand. Costei, dopo aver veduto tutta la famiglia — suo padre, sua madre, suoi fratelli, sua sorella — è venuta a morire in terra straniera. Quasi in contrasto alla giovinezza di Pauline, vi è la tomba del vecchissimo cardinale de La Grange, morto di 105 anni; Claudio Lorenese spentosi, pur' esso, in tardissima età. L'ultimo dei francesi che dorme il sonno dei giusti in questa chiesa che appartiene alla nazione francese è il generale de Pimodan.

A destra della chiesa si trova il Palazzo di S. Luigi con una bella facciata sulla via di S. Giovanna d'Arco. Nel 1478 una bolla pontificia istituiva una confraternita per fedeli di lingua francese col titolo di Congregazione della S. Vergine Maria, di S. Dionigi e di S. Luigi; così ebbero origine i Pii Stabilimenti della Francia a Roma.

Il palazzo fu opera di vari architetti: per la facciata sulla via di S. Giovanna d'Arco si fa il nome di Carlo Francesco Bizzaccheri, mentre il prospetto su piazza Madama è stato trasformato da Luca Carimini nell'Ottocento. Il palazzo su questa via ha il giglio (elemento araldico dello stemma), un portale tra colonne e lesene ioniche, un balcone con finestra a timpano spezzato con lo stemma di Francia e corona reale.

Nel cortile porticato vi sono monumenti funebri e pietre tombali; la porta quattrocentesca con timpano triangolare, due leoni alla base e festone sorretto da testine reca la scritta: *SOCIE - TAS TRANSALPINORYM PVRIFICATIONIS DEIPARAE VIRGINIS* della demolita chiesa di S. Maria della Purificazione.

Le sale sono abbondantemente decorate con gigli, corone e palme e conservano pregevoli ritratti. Un altro palazzo da non trascurare è quello Patrizi (già Aldobrandini). Ha l'ingresso in piazza di S. Luigi dei Francesi al n. 37, di fronte alla chiesa omonima: il palazzo, che risulta dall'inglobamento di case più modeste, pervenne a Gaspare Garzoni junior; che fece eseguire ingenti lavori costruendo un edificio nuovo e indipendente (J. Wassermarm), per la realizzazione del quale lo incaricò Giovanni Fontana (1540–1614). Nel 1605 il palazzo divenne proprietà di Olimpia Aldobrandini, vedova di Giovanni Francesco, generale di Santa Romana Chiesa. Sembra che vi lavorò Carlo Maderno (1556–1629) su disegno di Giovanni Fontana: nel 1642 fu acquistato dai Patrizi. I lavori continuarono per decorare le stanze al piano nobile e le porte; per la facciata vi lavorò l'architetto Sebastiano Cipriani nel Settecento; gli altri interventi si eseguirono ad opera di Luigi Moneti nell'Ottocento (C. Pericoli). Il palazzo è ora sede diplomatica.

La facciata ha finestre architravate su mensole al piano terreno, sotto le quali vi sono aperture quadrate. Il portone è decentrato; ha due mensole con stella e banda merlata che sono elementi dello stemma degli Aldobrandini, ricorrenti anche su altre finestre e sul cornicione. In angolo, fissato al bugnato, vi è un dipinto del Settecento su tela raffigurante l'«Addolorata» che, per il S. Grioni, rischiara anche il grigio sperone del palazzo. Ricche ghirlande di stucco circondano una decorata cornice sovrastata da un timpano.