<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
527

tato in una comoda stalla. Si pensò un bel giorno di utilizzarlo per uno scherzo ad un presuntuoso abate di nome Baraballo che si riteneva il più grande poeta dei suoi tempi. Costui fu invitato a recarsi in trionfo sul Campidoglio; per essere incoronato poeta, come accadde al Petrarca; ma sarebbe dovuto andare in groppa all'elefante bardato per la memorabile occasione. Non sospettò nulla il povero abate e montò sull'elefante che, a un certo punto del percorso, si scrollò di dosso il nobile peso e se ne tornò nella stalla.

II

Il pavimento con liste di travertino ha nel chiusino centrale lo stemma dei Baldassini. Al piano terreno una sala è decorata con grottesche con divinità mitologiche e animali esotici; opera di Giovanni da Udine (Giovanni Ricamatori, 1487-1564). Bella è la scala a due rampe con un ripiano con volta delimitata da archi e nicchia vuota. Nel piano nobile vi è la loggia e nella sala o salone vi sono i dipinti di Perin del Vaga; in una stanza vicina alcuni reggono un altro stemma dei Baldassini. Il palazzo vide letterati, uomini d'arme, giuristi alternarsi con pescivendoli (i Nizzica) (pardon! proprietari di pescherie) che vi si istallarono riducendo i saloni in stanze, per affittare il più gran numero possibile di appartamenti!. Nel cortile trionfò prima del 1876 un magazzino di agrumi; anche un deposito di carta. Ma vi fu anche una tipografia dei fratelli Botta di Torino che stampò giornali come il «Don Pirloncino», «Cronaca Bizantina», il «Fanfulla della Domenica». Per fortuna nel 1956 furono eseguiti dei restauri che fecero riapparire le strutture del Sangallo: Di fronte al palazzo Baldassini vi è un edificio (n. 21) con un balcone formato da un cornicione romano; quasi a dimostrare che le vestigia dell'antica Roma erano rispettate e conservate, anche se in chiave utilitaristica. Il portone bugnato ha negli angoli superiori due animali rampanti.

Si susseguono vari palazzi differenziati fra loro dai marcapiani e dai cornicioni. Il cardinale Giovanni Battista Castagna (il futuro papa Urbano VII che regnò nel 1590 per soli 12 giorni) abitò in una casa al n. 16. Il portone, affiancato da paraste corinzie, presenta nell'architrave la scritta «Cosmus Castaneus». In seguito vi ebbe sede l'albergo di S. Antonio; con l'immagine del Santo che aveva fatto un miracolo al gestore.

Oltrepassata la chiesa già illustrata, continua la via delle Coppelle (che termina nella via della Maddalena). A destra (n. 5) un grande portale con paraste e architrave con triglifi, metope e cornice a dentelli è stato chiuso e trasformato in piccola porta di servizio di un ristorante. Dal n. 1 al 4 un edificio con ingresso al n. 3, il cui portale ha paraste con capitelli compositi e stelle a otto punte. Nel lungo marcapiano si legge: EX PARVA MAGNAM FAMILIAE OMEN VINCENTIVS ET CAROLINA RICCHI QVARTI AB INCHOATO FECERVNT 1861. Nell'altro versante dal n. 73 al 79 grande palazzo con portale bugnato (n. 74). Agli angoli con via della Maddalena abbiamo a destra un medaglione con bassorilievo di «Madonna con Bambino» e lampada; a sinistra uno stemma crociato sormontato da orologio. Il palazzo risvolta nella via della Maddalena fino al n. 29A dove si congiunge col palazzo Nari. Vicino al n. [testo mancante] operò putti.
