<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
696

RIONE X. CAMPITELLI

L'area del colle Oppio fino all'Esquilino; con i suoi giardini e l'atrio scendeva quasi all'Atrium Vestae e andava a collegarsi così con la residenza imperiale, che Tiberio aveva eretto sul Palatino.
La Domus Aurea causò trasformazioni sulla propaggine della Velia là dove passava l'antico percorso della via Sacra che subì probabilmente delle modifiche. Siamo nel luogo più alto della visita al Foro Romano, dove stanno i resti della basilica di Massenzio. Qui era l'atrio della Domus Aurea e fu collocato il colosso di Nerone; cioè la grande statua bronzea dell'imperatore alta più di 30 metri e che quindi da qualsiasi punto del Foro Romano era visibile e affermava pienamente il ruolo di sovrano di vino di Nerone stesso. L'apparente megalomania di Nerone si spiega con la piena coscienza di lui di essere l'imperatore di Roma: ormai il regno incontrastato di un grande monarca; amato dai sudditi e segnato da una religiosa sacralità. La dinastia dei Flavi a Roma nuova pace e nuove fasi edilizie; di cui il Foro Romano conserva preziose e monumentali testimonianze. La prima di queste è nello spazio racchiuso tra il Tabularium e il Clivo Capitolino; dove sorgono le tre colonne angolari con capitelli in stile corinzio; sostenenti un tratto della trabeazione, in cui il fregio è ornato dalla raffigurazione degli strumenti in uso presso i sacerdoti romani per sacrifici religiosi. Si tratta del tempio dedicato a Vespasiano e che sappiamo essere stato poi dedicato anche a Tito, dal fratello Domiziano che lo completò: Restaurato successivamente sotto Settimio Severo e Caracalla il tempio sorgeva su un podio; era lungo 33 metri e largo 22 ed aveva sulla fronte sei colonne più due sulle ante. Nel 1811 è stato restaurato soprattutto nella gradinata d'accesso che, per rispettare il clivo Capitolino, fu ricavata all'interno dello stesso colonnato. Il secondo imperatore della dinastia Flavia; Tito; ebbe, dopo morto; la dedica di un arco trionfale; costruito sul Clivo Sacro; che dopo la costruzione del tempio di Venere e Roma diventerà un tratto della Via Sacra. Qui esisteva in antico un sacello dedicato al dio Bacco in forma di tempietto rotondo con esedra porticata sulla fronte: Di tutto questo resta un frammento dell'iscrizione e una menade danzante; a rilievo; che faceva parte del fregio. L'arco fu dedicato a Tito dal fratello Domiziano ed ha un solo fornice. Sulle due facciate principali presenta due coppie di semicolonne con capitelli compositi. Nelle chiavi degli archi sono rispettivamente la personificazione di «Roma» e del «Genio del popolo romano», mentre negli archivolti sono raffigurate vittorie alate che recano insegne. Al centro della fronte orientale resta una parte del fregio dove, in bassorilievo; è raffigurato il corteo trionfale che fu concesso a Vespasiano e Tito dopo la vittoria della guerra giudaica; nel 71 d.C., e la riconquista di Gerusalemme. A questa campagna militare si riferiscono due rilievi monumentali sulle pareti all'interno del fornice di passaggio. In quello sul lato verso sud, il corteo del trionfo ha inizio: sulla destra è una riproduzione della porta trionfale ornata sulla sommità da due quadrighe: Seguono i portatori dei fercula; di portantine su cui venivano posti qui gli oggetti di maggiore importanza tra le prede di guerra. Qui vediamo il candelabro sacro a sette posti
