<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>TERZO ITINERARIO 693

Si tratta di scacchere (i pezzi si portavano da casa) e del modulo di un filetto. Sono più difficilmente identificabili alcuni graffiti che riproducono le statue visibili della basilica stessa, mentre al centro della facciata le basi conservano le scritte *opus Polycliti* e *opus Tymarchi*, da riferire agli originali di due statue di questi famosissimi scultori che furono qui trasferite.

A sud della basilica, verso il luogo dell'ex ospedale della Consolazione dal lato del Campidoglio; sorse tardi il tempio al Divo Augusto che affacciava su una piazza detta *Graecostadium*, dove si teneva il mercato degli schiavi in età imperiale. L'età cesariana del Foro Romano e tutte le conseguenti ricostruzioni, anche se proseguite da Augusto, si può considerare strettamente chiusa con la morte del dittatore Giulio Cesare nel 29 a.C. Fu così il primo romano ad essere divinizzato, inaugurando quella realtà dell'istituto monarchico di ascendenza divina, derivato dai prototipi orientali, che fu una delle chiavi di volta del sistema di legittimazione del politico personale e dinastico ideato da Augusto, che gli dedicò un tempio. Topograficamente ed anche idealmente, questo tempio, collocato a sud dell'area centrale del Foro, la chiuse coprendo la facciata della Regia in questa direzione. Cesare così, anche morto, metteva il suo sigillo al progetto di trasformazione del Foro stesso.

Del tempio restano alcuni grandi nuclei del podio, in opera cementizia che, nelle parti statiche principali, conteneva una serie di blocchi di tufo. Sulla fronte il podio non è rettilineo ma si ritira al centro in un emiciclo, utilizzato per la conservazione di un altare circolare, eretto sul punto esatto dove arse la pira del grande dittatore (e c'è qualcuno che ritiene che le ceneri di Cesare si trovino ancora occultate al di sotto dei resti di questo altare).

All'interno del tempio, nella cella, fu posta la statua di Cesare la cui testa era sormontata da una stella (*sidus Iulium*). Questa stella era il simbolo dell'avvenuta apoteosi di Cesare, della sua divinizzazione e della sua iscrizione fra gli dèi celesti.

Il tempio era circondato, sui tre lati non principali, da un portico, la *porticus Iulia*, e davanti venne costruita un'altra tribuna, i *Rostra ad Divi Iulii*, ornata dai rostri bronzei delle navi della flotta di Antonio e Cleopatra catturate ad Azio da Ottaviano grazie alla abilità strategica del suo ammiraglio e genero Agrippa. Così i rostri di Cesare e quelli di Augusto si fronteggiavano sui lati brevi dell'area centrale del Foro, chiusa, sui lati lunghi dalla basilica Emilia, dalla Curia e dalla basilica Giulia: la Roma dei sudditi dell'imperatore-padre aveva definitivamente iniziato la sua storia. La presa del potere da parte di Augusto segnò una nuova fase edilizia del Foro Romano. Innanzitutto attraverso il completamento delle opere iniziate da Giulio Cesare, di cui Augusto prendeva l'eredità, quindi attraverso la costruzione di alcuni monumenti che avevano il compito di sottolineare il ruolo nuovo e definitivo che il primo imperatore si accingeva a svolgere nella storia di Roma. La costruzione del Foro da lui detto di Augusto completava il progetto cesariano di ampliamento e di spazi pubblici dell'area forense, andandosi ad innestare su un fianco dello stesso Foro Iulio. A questo seguivano la nuova pavimentazione...