<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>PRIMO ITINERARIO
663

Lazzo dei Conservatori e Monte Caprino sono ritenute disegnate dal Vignola mentre la terza porta è moderna. Sugli archi della loggia stanno gli stemmi di papa Giulio III Ciocchi del Monte (1550-1555), che affidò la realizzazione dell'opera agli scalpellini Pietro da Meride e Benedetto da Firenze detto Schiena.

Ritorniamo indietro sulla sinistra, ripassando per il portico del Vignola; e scendendo prendiamo per via del Tempio di Giove e quindi per via di Monte Tarpeo fino al suo sbocco su via della Consolazione. Qui nell'antica Roma era area detta Aequimeleum, dove una volta sorgeva l'abitazione di Spurio Melio che fu rasa al suolo perché aveva tentato di impadronirsi del potere e il lasciato libero da altra costruzione affinché tutti ricordassero la sorte che sarebbe toccata ai nemici delle libertà repubblicane.

Alla fine della discesa sono conservati resti di mura in opera quadrata con un piccolo ma integro passaggio ad arco. A questo punto un attento percorso ci porterebbe lungo il vico Iugario fino all'incrocio con via del Teatro di Marcello, passando dinanzi alla chiesa di S. Omobono e all'annessa area archeologica, sulla sinistra; e all'accesso a via di Monte Caprino sulla destra. Il nome di questa via, che ricalca quella più antica, deriva da un altare dedicato a Iuno Iuga, cioè a Giunone che garantiva il vincolo matrimoniale.

Da questa parte del colle Capitolino; doveva anche giungere la scalinata che saliva al Campidoglio; detta Centum Gradus, su cui si trovava un arco detto Fornix Calpurnius nei cui pressi fu ucciso Tiberio Gracco. Il vico Iugario aveva inizio dalla porta Carmentale, che ricordava il oracolare della ninfa Carmenta e, passando sotto il Campidoglio, arrivava fino al Foro Romano. Sul lato Campitelli del vico Iugario; all'angolo inferiore; è un portico della fine della Repubblica costituito da pilastri in peperino; ornati da semicolonne di ordine tuscanico; disposti su due file parallele che proseguono; in travertino; verso il teatro di Marcello. Si ritienne che si tratti di una parte della Porticus Triumphalis; cioè del tratto monumentale che cortei trionfali seguivano recandosi dal Circo Flaminio alla cosiddetta porta Trionfale. Sulla destra, in via del Teatro di Marcello è oggi isolata una casa reintegrata su resti medievali con bifore e trifore e addossata a parte di una torre, su cui, incorniciata, è una bella immagine di «Maria Immacolata» accompagnata da un cardellino sullo sfondo di Roma.

Risaliamo il vico Iugario che fu una delle vie più importanti della Roma antica poiché convogliava verso il Tevere, dove accanto all'isola Tiberina era più facile traghettare il fiume; le vie Salaria; Tiburtina, Labicana e Prenestina. Sotto via della Consolazione passa una delle più antiche cloache di Roma che va a congiungersi nel Velabro con la Cloaca Massima.

Si giunge così a piazza della Consolazione dove sta, monumentalmente, la chiesa di S. Maria della Consolazione, che ricorda il culto di un'immagine miracolosa di Maria che si trova sull'abside.