<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO 639

Successivamente portata in piazza S. Marco; quindi sulla piazza del Campidoglio e da dove è ora ad opera di Filippo Barigiani.

Ma è importante adesso illustrare l'Altare della Patria la cui presenza su piazza Venezia lascia ammirati tutti i turisti, mentre ancora oggi un coro di critici intellettuali lo disprezza apertamente dando luogo ad un interrogativo se sia più giusto assumere l'opinione colta di pochi o se invece valga meglio accettare il senso di ammirazione della massa dei visitatori di Roma.

Un monumento è di tutto espressione della società che lo inventa. Gli artisti e gli architetti che lavorarono al Vittoriano espressero la volontà di un governo che voleva dare da un'unità faticosamente raggiunta; il senso materiale e visivo della grandezza di una tradizione antica, tale da far percepire che se l'unità politica era recente, molto più antica era culturale, linguistica, artistica e spirituale. Secondo i dettami dell'eclettismo accademico; Giuseppe Sacconi; dopo due concorsi pubblici, fu nominato direttore dei lavori. Un altare massimo; gigante, grande da far sentire di un tutto ogni cittadino; statue allegoriche, fregi simbolici, un porticato ideale alla sommità; la statua bronzea equestre del re Vittorio Emanuele II, padre della Patria e nel ventre del monumento, più tardi aggiunto; il sepolcro con resti del soldato più anonimo morto come tanti altri in obbedienza alla legge del dovere e all'amore della Patria.

Qualcuno lo ha definito la grande macchina da scrivere ed invero il monumento è alto fino alle quadrighe 81 metri. Purtroppo per costruirlo si dovette procedere alla demolizione delle case che si addossavano al Campidoglio su quel lato successivamente all'ampliamento di piazza Venezia. Ormai è fatta; non resta che leggervi la storia d'Italia:

Alla testata della scalea sulla fronte sono gruppi di sculture in bronzo dorato; raffiguranti il «Pensiero» (opera di G. Monteverde) e l'«Azione» (opera di F. Jerace), di antica ispirazione mazziniana. A metà della stessa sono posti «due leoni», opera di G. Tonnini e, alla sommità, «due Vittorie alate» su rostri, di sinistra di E. Rubino e quella di destra di E. De Albertis. Sui lati esterni due grandi fontane con le figure del mare «Tirreno» di P. Canonica con la lupa e una piccola nereide e, sulla sinistra, l'«Adriatico» di E. Quadrelli.

In questo modo il monumento, che è simbolo dell'Italia, ha sui fianchi, come la penisola stessa, i due mari maggiori. Quindi altri quattro gruppi scultorei, questa volta in marmo; simbolo delle virtù che rendono salda una nazione: la «Forza» di A. Rivalta, la «Concordia» di L. Pogliaghi, agli angoli della fronte della terrazza al di sopra della fontana dell'Adriatico. Il «Sacrificio» di L. Bistolfi e il «Diritto» di E. Ximenes; agli angoli dell'altra terrazza.

Al sommo della scalea è l'Altare della Patria ornato da una grande statua della personificazione di «Roma», opera di A. Zanelli, per significare come negli ideali del Risorgimento non si potesse immaginare l'Italia unita senza Roma capitale. Verso Roma convergono maestosi altorilievi, opera dello stesso Zanelli, raffiguranti prima quella parte e quella...
