<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>PRIMO ITINERARIO
653

Re sulla via Lata, oggi via del Corso: si tratta del cosiddetto «Arco di Portogallo». Nella Sala degli Orazi e Curiazi sono visibili la splendida statua bronzea di «Innocenzo X Pamphilj» dell'Algardi e quella più classica di Urbano VIII Barberini, opera del Bernini. Quest'ultima, a causa dell'opposizione popolare, fu trasferita in Campidoglio nella notte del 24 giugno 1640, alla luce delle torce, e fu introdotta nel palazzo dal finestrone sopra il portico. Nella Sala dei Trionfi c'è da vedere il ritratto detto di «Bruto Maggiore» di forte ed incisiva espressività; la statua effebica di un camillus in bronzo e tardo ellenistica del cosiddetto «Spinario». Questa statua, quando era in Laterano, era posta su una colonna che veniva indicata come la colonna della vergogna; sia perché dal basso si notava chiaramente il sesso del giovane, sia perché alla colonna venivano posti alla gogna i rei di delitti minori. Nella stessa sala è una vera rarità storico-archeologica: un «cratere di bronzo» che sull'orlo reca l'iscrizione postavi da Mitridate VI Eupatore, re del Ponto (120-63 a.C.). Si tratta pertanto di una preda di guerra romana portata in città, nel trionfo sul re orientale: o da Silla o da Pompeo.

La celeberrima lupa è nella sala omonima e una testa berniniana di «Medusa» è invece nella Sala delle Oche. Nel Museo è anche conservata una pietra antica con incise le impronte di due piedi (tipici ex voto dei soldati romani reduci dalla guerra) che la tradizione indica come quella su cui si sarebbe posato l'Arcangelo Michele, sul mausoleo di Adriano; per annunciare a papa Gregorio Magno la fine della pestilenza.

Tra le opere più importanti sono da ammirare la «Venere Esquilina», il busto di «Commodo» come Ercole; gli originali nella Sala dei monumenti arcaici, il cavallo di bronzo proveniente dal vicolo dell'Atleta in Trastevere, recentemente identificato come originale del gruppo lisippeo di Alessandro Magno alla battaglia del Granico; il globo già posto sulla punta dell'obelisco vaticano; la statuetta della «Magna Mater», gli acroliti da Argentina; le quadrighe da porta Flaminia e i resti del podio del tempio di Giove Capitolino.

Nel palazzo ha sede la pinacoteca Capitolina fondata da Benedetto XIV Lambertini (1740-1758), con l'acquisto delle collezioni Pio e Sacchetti. Vi ammiriamo dipinti del Veronese; Palma il Vecchio; Tiziano, Antonello da Messina, Tintoretto; Iacopo Bassano, Rubens, Antonio van Dyck e anche Pietro Lorenzetti, Annibale Carracci, Pietro da Cortona, Domenichino, Caravaggio.

Di fronte al palazzo dei Conservatori è il Palazzo Nuovo che Michelangelo aveva progettato; identico al suo dirimpettaio, per completare la piazza. Il suo posto era la villa capitolina di Paolo III con la torre. Il papa progettava di usare la costruzione michelangiolesca, che si riduceva ad una pseudo facciata, per affacciarsi al balcone onde rivolgersi nel modo più tradizionale alla folla riunita nella piazza: ma il progetto non fu eseguito e, nel 1585, la statua di Marforio fu posta contro il muro di sostegno della terrazza, già esistente, a fare da fontana.