<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
696)
RIONE X. CAMPITELLI

proposte politiche, ma serviva a lui per arringare la folla che diventava un altro dei suoi strumenti di potere politico. I rostri cesariani hanno la forma di una tribuna con gradinata; rivestita di marmo possiamo visitare accanto all'arco di Settimio Severi. Essi furono comunque sostituiti da rostri augustei che furono collocati davanti in blocchi di tufo dell'Aniene che conservano i fori nei quali venivano alloggiati i rostri bronzei tolti alle navi. Simbolicamente la tribuna dell'oratore si trasformava nella tolda di una nave rostrata, metaforicamente uno strumento di penetrazione persuasiva nel cuore della città.

Accanto ai rostri, sulla destra, è visibile il grande edificio in laterizio, la Curia Iulia che, iniziata da Cesare, fu inaugurata da Augusto nel 29 a.C.: Essa subì, nel tempo, numerosi determinanti restauri e rifacimenti fino all'ultimo, eseguito durante l'impero Diocleziano. La Curia fu costruita secondo le misure canoniche dell'edilizia romana per edifici di questo tipo conservateci negli scritti di Vitruvio: l'altezza doveva essere uguale alla metà della somma della lunghezza con la larghezza ed infatti l'interno dell'aula è di circa 22 metri di altezza per 27 di lunghezza e 18 di larghezza. La Curia è quindi a pianta rettangolare con quattro pilastri angolari; tetto a doppio spiovente. Le pareti esterne erano rivestite fino a metà da lastre di marmo e da qui alla sommità da un bugnato in stucco che imitava le lastre sottostanti. Nella facciata principale si distinguono tre grandi finestre e il portale; mentre una sola finestra e un altro portale stanno nella facciata posteriore.

Le valve di bronzo che chiudono la porta dell'ingresso principale sono una replica moderna di quelle antiche dell'epoca di Diocleziano che, nel XVI secolo, furono trasferite nel portale di S. Giovanni in Laterano; dove ancora si trovano. L'interno della grande aula, dove erano i seggi dei senatori disposti su due serie di bassi e larghi gradini, conserva uno splendido pavimento ad intarsi marmorei dovuto all'ultimo restauro di Diocleziano. Sullo sfondo è il basamento per la presidenza del Senato e qui era posta la statua della Vittoria che Augusto vi trasferì da Taranto. Vicina ad essa era quell'altare divenuto celebre per lo scontro che avvenne nell'aula tra S. Ambrogio, rappresentante dell'ormai vincente cristianesimo, ed Aurelio Simmaco, ultimo nobile rappresentante del paganesimo, ormai al tramonto: I cristiani, infatti, ottennero allora la rimozione dell'altare che per i pagani fu il segno e il presagio dell'ormai inevitabile fine del mondo dei padri.

Sulle pareti si aprono diverse nicchie ornate da colonnine su mensole ornate da aquile. Qui erano poste statue forse di romani illustri, forse di divinità protettrici. All'interno della Curia, dove per secoli si radunarono senatori dalla toga praetexta listata di rosso porpora, sono oggi conservati due grandi rilievi detti Anaglyphi di Traiano, più noti come plutei, voluti dall'imperatore Adriano per ricordare alcuni fatti celebri del governo del suo predecessore e collocati nel Foro ai bordi di uno spazio recintato non ancora identificato. Nel pluteo di sinistra, rispetto all'entra-
