<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>648
RIONE X. CAMPITELLI

Ma prima indicava il luogo dove venivano lette le sentenze di morte e dove i malfattori, nei giorni di mercato, erano messi alla gogna. Da qui il detto di «dare il culo al liones». Si possono vedere i resti del tempio di Veiove; di età repubblicana. Veiove; dio romano; aveva un santuario sul Campidoglio ed un altro sull'isola Tiberina. Legata ai culti degli inferi, questa divinità era in rapporto alle paludi e alle manifestazioni vulcaniche. È conservato soprattutto il podio che si inseriva nel Tabularium e la statua colossale del dio, senza testa; impostata secondo un'iconografia apollinea perché Veiove fu in epoca storica accostato all'Apollo greco. Da qui si può andare nella galleria del Tabularium per godere della splendida vista sul Foro Romano fino al monte Albano su cui, in età antica, sorgeva il santuario di Giove Laziale che dal Campidoglio era traguardato in omaggio al vincolo religioso e politico che univa Roma agli altri popoli latini; sul quale doveva ben presto emergere.

All'interno del palazzo Senatorio; nella sala del Carroccio; è l'iscrizione che ricorda come Federico II di Svevia avesse donato ai Romani il carroccio, preso ai milanesi a Cortenuova, nel 1237. C'è la cappella della Misericordia dove si raccoglievano in preghiera i condannati a morte prima dell'esecuzione; quindi l'aula consiliare, ornata da antichi stemmi, iscrizioni e dalle bandiere del Comune e dei ventidue rioni. Nei lati brevi della sala stanno la statua di «Giulio Cesare», sola scultura romana che lo rappresenti, opera del I secolo d.C., giunta fino a noi; e quella di un comandante di flotta imperiale romana del I secolo d.C. Accanto è la sala delle bandiere con il tavolo dove si riunivano i triumviri della Repubblica romana e dove è conservato quanto resta della trecentesca bandiera di S. Giorgio in Velabro, patrono dei cavalieri del popolo romano. Attraverso un passaggio, costruito in epoca recente, si può raggiungere la Protomoteca che sorge accanto al portico del Vignola. È ornata da busti di personaggi importanti, esposti nel Pantheon; idealmente proseguita con la serie dei busti del Pincio e del Gianicolo.

Il Campidoglio raggiunge i 46 metri sul livello del mare nella zona dell'Aracoeli e, in età antica, era difeso naturalmente da rupi inaccessibili tranne che dal lato verso il Quirinale. Il colle era distinto da due sommità: il Capitolium e l'Arx; separate da una leggera depressione, detta Asylum. Fu proprio qui che Romolo diede appunto asilo ai fuorusciti delle altre città che andarono a formare i primi romani. Secondo la leggenda qui Saturno aveva fondato un villaggio e il suo nome era legato ad un altare (vedi il tempio) e ad una porta oltre che alle antiche e licenziose feste (Saturnalia).

La documentazione archeologica ha dimostrato che il colle era abitato almeno dall'età del bronzo, XIV secolo a.C. Assediato dai Sabini, il colle sarebbe stato conquistato da questi al tradimento di Tarpea, ma questa non è altro che la più antica divinità tutelare del colle; il cui nome più antico è appunto mons Tarpeius.

Tarpea, raffigurata emergente da un mucchio di armi, diede...