<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
600

RIONE IX. PIGNA

piemontesi, che lo adibirono a casermaggio), è non meno monumentale. Presenta infatti un cortile quadrato con arcate su due ordini: quella inferiore sorretta da pilastri di tipo ionico; la superiore di ordine corinzio; il lato che si scorge entrando, dove è posto un busto dedicato al Visconti, presenta invece un solo ordine di arcate; di notevole interesse anche le due rampe di scale che conducono ai piani superiori.

Il Collegio Romano si stende su tutta la via di S. Ignazio e su via del Caravita, saldandosi alla chiesa di S. Ignazio, per un totale di 13.400 metri quadrati di superficie. Nell' edificio avevano sede l'ingente biblioteca dei gesuiti — la cosiddetta Biblioteca secreta maior, ricca di oltre 50.000 volumi e gli scaffali secenteschi, che all'avvento dello Stato italiano hanno costituito il primo nucleo della Biblioteca intitolata a Vittorio Emanuele II, trasferitasi nei nuovi locali di Castro Pretorio — nei locali che furono della biblioteca, posti a destra dell'edificio guardandone la facciata, ora si trovano gli uffici del Ministero per i beni culturali e ambientali.

Il Collegio Romano possedeva anche un museo etnografico, ottenuto attraverso varie donazioni avvenute nel tempo a partire da quella istitutiva del 1651, di padre Fulda. Nel 1876 l'ampio materiale già raccolto venne catalogato, riordinato e il museo aperto al pubblico; fu intitolato a Luigi Pigorini. Attualmente il museo etnografico è stato trasferito all'EUR, mentre il materiale medievale si trova a palazzo Venezia, e quello delle civiltà etrusca e romana a Valle Giulia.

Se già detto dell'osservatorio astronomico, che permetteva di rimettere l'ora esatta a tutti gli abitanti delle città, ebbene sul Collegio Romano era stato allestito fin dal 1787 anche un istituto meteorologico: era da questo che dal Gianicolo veniva puntato il cannocchiale per individuare il momento giusto per dare fuoco alle micce del famoso cannone (oggi soppresso) che annunciava ai romani lo scoccare delle 12. L'istituto meteorologico fu preceduto da una spezieria con vendita annessa di prodotti da parte dei gesuiti; ai curiosi non sarà difficile, previo permesso verbale da ottenersi in loco, visitare i locali dell'ex spezieria, affrescati con le figure dei medici illustri del tempo passato.

Sulla destra del Collegio Romano inoltriamoci adesso per la via omonima, doppiando ben presto sulla destra la via Alessandro Specchi, architetto dell'adiacente Palazzo De Carolis, oggi occupato dal Banco di Roma. Al numero 6 è da notare il singolare Palazzo Calzone, dell'architetto Vittorio Mascanzoni; si oltrepassa quindi un arco che unisce il Collegio Romano con l'oratorio del Caravita; e piegando a sinistra s'entra in piazza S. Ignazio, che fa parte del II rione, ma non così la chiesa, che ora andremo perciò descrivendo. Degno di una certa attenzione è comunque nella piazza il gioco prospettico delle quinte creato dall'architetto Raguzzini: avvalendosi degli edifici da lui costruiti tra il 1727 e 1728 l'architetto ha creato un vero proprio teatrino rococò, che si apre poi in quel luogo.
