<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>688
RIONE X. CAMPITELLI

Manesse inascoltato quando la sua voce annunziò ai romani l'ormai inevitabile assalto dei Galli alla città.

Sul lato est (in fondo) è un grande ambiente che ha su due lati due serie di tre stanzette. Lo si è voluto identificare con un santuario dedicato ai Lari e le stanzette dovevano svolgere un ruolo rituale in relazione alla presenza nel santuario delle sei vestali. Da qui si ritiene proveniente una statua che si crede raffiguri «Numa Pompilio», ora conservata nell' Antiquario forense. Non dimentichiamo che il secondo re di Roma era tradizionalmente creduto il fondatore del culto della dea Vesta.

La casa, dal lato verso la via Sacra all'esterno; presenta una serie successiva di ambienti che sono identificati come quelli della domus publica; nella quale abitò, infine, Giulio Cesare dopo la sua elezione pontefice massimo. Qui, sotto alcune tettoie, si distingue tra molti, un ambiente che nel pavimento conserva parte di una bassa vasca marmorea e sulle pareti tracce di affreschi raffiguranti un giardino; sullo stesso stile di quello della villa di Livia a Prima Porta. Altre stanze presentano parti di mosaici pavimentali a figure geometriche.

Prima di uscire dalla Casa delle Vestali c'è da dire che al centro del cortile appaiono i resti di una grande struttura esagonale. Questa risale ad una sistemazione del giardino del cortile, avvenuta in età costantiniana. Torniamo adesso sulla via Sacra dirigiamoci verso la Basilica Emilia. Fondata a spese della Aemilia da cui prende il nome; fu eretta dai censori Marco Emilio Lepido e Marco Fulvio Nobiliore nel 179 a.C. Sappiamo infatti che era un dovere civico delle più importanti famiglie di Roma provvedere a finanziare operazioni edilizie di carattere pubblico che comunque avevano un ritorno vantaggioso sotto il profilo dell'immagine politica da utilizzare nelle frequenti elezioni o quando si aspirava a ricoprire particolari incarichi e magistrature. La basilica ebbe, come è facile intuire, numerosi restauri. Nel 159 a.C. Scipione Nasica vi collocò un orologio ad acqua.

Nel 78 a.C. Marco Emilio vi fece apporre scudi di bronzo dorato con i volti dei suoi antenati mentre, ornata da rilievi con le storie e leggende delle origini di Roma; veniva considerata con il Foro di Augusto e il Tempio della Pace una delle meraviglie del mondo.

Sul lato verso la piazza del Foro la basilica si presentava con una facciata porticata su due ordini di pilastri ornati da semicolonne. Qui collocata la porticus di Gaio e Lucio, come ricorda il frammento dell'iscrizione sull' angolo destro della facciata. Restano anche tre colonne di granito che sono da datare alla ricostruzione che fu fatta della basilica dopo il nefasto incendio del 410 d.C. Accanto alla basilica doveva trovarsi un arco onorario in memoria sempre degli stessi Gaio Cesare e Lucio; nominati da Augusto eredi dell'impero e morti prematuramente. L'arco era adiacente al tempio del Divo Giulio e simmetrico a quello di Augusto che si accostava allo stesso tempio dall' altra parte. Sotto il porticato della basilica era una serie di tabernae; oggi parzialmente reintegrate; in cui si aprivano uffici di banchieri. Si entrava quindi nella basilica attraverso tre ingressi posti come voleva la tradizione e la comodità; sul lato lungo. Appariva così il gran-