<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>698
RIONE X. CAMPITELLI

guono le personificazioni del Senato (in toga) e del popolo romano (un giovane a torso nudo). Ma l'apoteosi dell'imperatore divinizzato; la cui anima sale al cielo tra gli dèi, è visibile in un pannello più piccolo; sempre rilievo, collocato al centro della volta dove lo stesso Tito appare trasportato in cielo da un'aquila.

L'arco fu sfruttato, durante il medioevo, come elemento delle fortificazioni che Frangipane costruirono nella zona. Soltanto nel 1822 l'arco fu liberato da sovrastatura posteriore e risultando mancante della gran parte dei due piloni laterali, fu ricostruito, in queste due strutture, da Giuseppe Valadier che ci ha così lasciato un buon esempio di restauro integrativo architettonico dell'età neoclassica. L'arco di Tito è ancora segno e riferimento, a Roma, della volontà di indipendenza della nazione ebraica che nell'arco vede il simbolo della sua tragica diaspora, che tra l'altro fece nascere proprio a Roma la più antica comunità ebraica d'Europa. Nell'Ottocento, quando il Foro Romano era ancora Campo Vaccino, gli ebrei di Roma rifiutavano di passare sotto l'arco.

Anche l'ultimo imperatore della dinastia dei Flavi, Domiziano; devoto al culto di Minerva e passato alla storia soprattutto per il suo dispotismo; volle intervenire nell'area centrale del Foro Romano con un proprio monumento. All'incirca dove abbiamo localizzato i luoghi dei doliola, Domiziano fece porre una gigantesca sua statua equestre bronzea, che il poeta Stazio dice che sarebbe stata eterna. In questo modo l'assolutismo di Domiziano si esprimeva esplicitamente nel cuore di Roma ma alla morte dell'imperatore, sempre più in odio a tutti, il grandioso monumento fu abbattuto e di esso non resta che il ricordo.

Domiziano intervenne nel Foro Romano con un complesso di edifici costruito tra il tempio dei Castori e la fonte di Giuturna, alla congiunzione tra Foro Romano e Palatino. Restano una grandiosa sala in laterizio, in origine coperta da un'altra grandiosa volta; alcune adiacenti di cui una ornata da un quadriportico e una rampa coperta che conduce al Palatino. Tutta questa complessa struttura è stata interpretata come il vestibolo monumentale dei palazzi imperiali, iniziato forse da Caligola, ma che Domiziano completò ponendovi una statua della dea Minerva. Furono comunque rispettati alcuni magazzini di grano costruiti poco più a sud da Agrippa in età augustea: gli Horrea Agrippiana di cui resta un edificio con cortile circondato da tabernae. I resti di case e delle tabernae dell'età dei Flavi, insieme a quelle delle fasi precedenti anche repubblicane sono invece venute alla luce tra l'arco di Tito, l'Atrium Vestae e il Palatino e costituiscono altri documenti archeologici da riferire soprattutto all'età di Domiziano.

Terminata la dinastia dei Flavi, salì al trono Nerva (96-98 d.C.) il quale portò a termine la costruzione del Foro detto Transitorio in suo onore, chiamato appunto di Nerva. Questo Foro era in realtà una lunga piazza porticata che monumentalizzava lo spazio tra i fori di Augusto e di Cesare e quello della Pace; costruito dallo stesso Domiziano. Sempre Domiziano aveva iniziato la costruzione del Foro Transitorio e lo dimostrarono rilievi già poi,