<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>630

RIONE X. CAMPITELLI

gli edifici; ha le estremità chiuse da cancelli e si esce su una delle belle piazze di Roma su cui si affacciano nobili palazzi, la facciata monumentale di una chiesa e un'elegante fontana: piazza Campitelli.
Sembrerà una contraddizione, ma il lato destro di questa piazza con la monumentale chiesa di S. Maria in Campitelli, nonostante il suo nome, è parte del rione contiguo: S. Angelo.
Non resta quindi alla nostra descrizione che l'area della piazza e i Palazzi Cavalletti, Albertoni e Capizucchi.
Si ritiene che il nome Campitelli derivi da Capitolium; un'altra tradizione lo fa derivare dai numerosi capitelli rinvenuti nel vicino portico d'Ottavia; ma più suggestiva è quella che ricorda come nella zona era la colonna bellica di Bellona, da dove il pater patratus scagliava una lancia all'indirizzo di colui contro cui Roma muoveva guerra. Il campo dove si teneva questo sacro rito era detto dai latini: *campus teli*.
La fontana; che oggi è su un lato; fino al 1679 era al centro della piazza. Fu disegnata da Giacomo Della Porta e utilizza, come già di piazza d'Aracoeli, l'acqua di ricasco proveniente dalla mostra di S. Bernardo. La vasca inferiore, mistilinea, è ornata dagli stemmi del Senato, degli Albertoni, dei Capizucchi e dei dell'Ariccia; mentre al centro, su una base, è la vasca superiore, circolare; in marmo detto di "portasanta". Un tempo, infatti, la piazza era detta anche Capizucchi. La tazza inferiore presenta delle grandi maschere faunesche da cui cade l'acqua in quella più bassa. Fu Innocenzo XI a farla spostare perché cocchieri, servi e domestiche, che restavano in attesa dei padroni fuori della chiesa, finivano spesso per fare tanto chiasso da disturbare le funzioni sacre, riunendosi ovviamente intorno alla fontana.
Al n. 1 della piazza è il Palazzo dei marchesi Cavalletti; elegante costruzione cinquecentesca;
Al n. 2 s'erge il Palazzo Albertoni, famiglia quest'ultima che oltre alla beata già ricordata diede alla città magistrati e cardinali. L'ultimo degli Albertoni sposò la nipote di papa Clemente X, ultima degli Altieri, e ne prese il cognome. Il palazzo passò nell'Ottocento ad Emanuele Godoi, principe della pace, che ha legato il suo nome all'utilizzo di un particolare tipo di marmo: la breccia Godoi. Qui abitò il cardinal Pacca; autore, tra l'altro, di una prima legislazione protettiva delle opere d'arte. Oggi il palazzo è dei marchesi Spinola. L'edificio, sopraelevato di un piano, è attribuito a Giacomo Della Porta; anche se fu completato da Girolamo Rainaldi. Sul portale e sul cornicione si notano leoni dell'insegna araldica degli Albertoni. Caratteristici sono i battocchi con coppie di arpie a testa di drago. Al n. 3 è il Palazzo Capizucchi, costruito da Giacomo Della Porta sulle case più antiche di questa famiglia che ebbe anch'essa cardinali, senatori e conservatori di Roma. Il portale è ornato da gigli. L'elegante facciata è conclusa da un ricco cornicione su mensole ornate da rosoni. All'estremità sinistra del palazzo è una maiolica con immagine mariana. Particolare è il balcone distinto da una ringhiera di ferro. Si imbocca quindi la più [popolo] quella...