<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
TERZO ITINERARIO
683

che esce, quindi dei passaggi, degli inizi e degli ingressi e capaci di vedere tanto nel passato quanto nel futuro.

Nell'area centrale del Foro all'altezza dell'angolo sinistro della Basilica Emilia, dove sbocca l'Argileto, sono resti di un piccolo edificio in laterizio che è stato individuato recentemente come il sacello di Giano caratterizzato da due porte alle estremità. Doveva essere a pianta quadrata ed avere una copertura in bronzo. Le porte erano ad arco. Oggi vi è addossato un ambiente utilizzato dai custodi del Foro, ombreggiato dalle foglie di un albicocco, di un mandorlo e di un grande oleandro.

La presenza del sacello in questo luogo deve risalire a quando era l'antico confine della Roma primitiva e questo stesso sacello ricorda anche la pace ratificata nel Comizio tra Romani e i Sabini, i quali furono fermati, nel loro assalto, da un improvviso sgorgare di acque calde.

Questo episodio ci porta a considerare un altro monumento della Roma più antica che sta accanto alla via Sacra di fronte alla stessa Basilica Emilia e cioè il sacello di Venere Cloacina. Resta il basamento circolare di marmo. Il sacello era costituito da un basso recinto a cielo aperto entro il quale erano collocate le statue di Cloacina e Venere. Qui l'esercito romano e sabino si sarebbero, una volta pacificati, purificati con rami di mirto, la pianta sacra Venere; e sempre qui Virginia fu uccisa dal padre quindi perché non fosse disonorata da Appio Claudio. La stessa parola cloaca significa il canale che purifica e il mito di Clelia che attraversò a nuoto il fiume nasconde un rito di passaggio, cioè di iniziazione attraverso l'acqua; infatti, come Clelia si mostrò coraggiosa contro i Sabini, così Cloacina era raffigurata armata. Cloacina è anche dea protettrice dei confini, dei passaggi e per questo sta vicino al sacello di Giano. Il mirto, infatti, purificava anche dal sangue versato in guerra.

L'ultima tappa dell'itinerario, nella storia e tra i monumenti della Roma arcaica, ci porta alla fonte di Giuturna, cioè al Lacus Iuturnae, la cui fonte riforniva d'acqua l'antico abitato della città: oggi questa sorgente è contenuta in una vasca tra il tempio di Vesta e quello dei Castori. Al centro del bacino è il piedistallo su cui era il gruppo marmoreo di Castore e Polluce, cui frammenti, rinvenuti nel 1900, datati alla fine dell'XI secolo a.C., sono ora presso l'Antiquarium Forense. Qui è anche conservata l'origine di un cippo di età traianea; il cui calco è visibile sul bordo del bacino. Vi sono scolpiti i Dioscuri, loro genitori, Giove e Leda la ninfa Giuturna che, secondo la leggenda, era sorella di Turno, re dei Rutuli, avversario di Enea. Qui, sempre secondo la leggenda, agli inizi della repubblica comparvero, per abbeverare i loro cavalli, i Dioscuri, dando l'annuncio della vittoria dei Romani al Regillo contro i Latini, alleati di Tarquinio il Superbo.

Anche altri monumenti appartengono alle fasi più arcaiche del foro, ma li visiteremo più avanti, perché quanto di essi è maggiormente visibile è memoria importante dei secoli successivi. Il principale cambiamento che distingue la fase repubblicana da quella precedente, monarchica, è la ristrutturazione dell'area del...
