<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO
671

Bre di Pietro da Cortona, quindi la cappella; disegnata dallo stesso in onore della Santa. Accanto a questa è un'altra cappella con un gruppo in terracotta con *Ss. Concordio; Epifanio Compagno*, opera dell' Algardi. Si risale al piano superiore della chiesa incontrando la lastra funeraria di Girolamo Rainaldi, il monumento funebre di Filippo Albacini e quello di Luigi Canina. Insomma, in armonia con l'Accademia di S. Luca, non mancano in questa chiesa le memorie degli artisti.

Per la precisione; comunque, la chiesa superiore è dell' Accademia nazionale di S. Luca, mentre la cripta è del conservatorio di S. Eufemia, nella cui sede in via Guattati è conservato uno stupendo reliquiario in argento raffigurante *la testa di S. Martina*, delicatamente resa come addormentata in un sonno dolcissimo.

Accanto alla chiesa correva via Bonella che, dopo l'apertura di via dei Fori Imperiali, ha preso il nome di via della Curia per quanto di essa sia sopravvissuto. Costeggiando il muro di cinta del Foro Romano e passando accanto alla Curia, si gira sulla destra, parallelamente a via dei Fori Imperiali; già via dell'Impero. Sulla destra il parapetto permette di ammirare uno dei più incantevoli panorami del mondo: il Foro Romano. Sulla sinistra; alcune grandi aiuole arricchite da frammenti architettonici antichi tra cui, poderoso, quello di una delle gigantesche colonne del Foro della Pace. In quest'area sono in corso scavi che hanno lo scopo di restituire, alla nostra conoscenza, la storia dell'area dove si incontravano il Foro Romano e i Fori Imperiali che i lavori per l'apertura di via dell'Impero non portarono alla luce.

In fondo al parapetto è l'ingresso usuale per i visitatori al Foro Romano; quindi si gira, salendo anche alcuni gradini, per via Miranda, dove, al n. 5, trovasi la sede del Gabinetto fotografico nazionale; inaugurato nel 1882, che conserva una notevole collezione di fotografie d'epoca e una raccolta di strumenti fotografici. Si giunge così sul retro del Tempio di Antonino e Faustina nella cui cella fu adattata la chiesa di S. Lorenzo in Miranda. Questo nome è riferito ad una famiglia di origine spagnola che doveva abitare nella zona, ma c'è chi crede che derivi dalla moltitudine dei mirabili monumenti antichi che sono intorno; e vi è anche chi ricorda come Miranda sia stata una pia donna che in questa zona praticava la carità cristiana. S. Lorenzo fu capo dei diaconi romani di papa Sisto I. Di origine spagnola, fu vittima di una persecuzione di carattere fiscale sotto l'imperatore Valentiniano. Arrestato allo scopo di fargli consegnare i tesori, Lorenzo li distribuì ai poveri e ai malati di Roma, indicando questi ultimi come tesori del cielo. Fu quindi portato al martirio e arso su una graticola.

La chiesa, sistemata intorno all'VII secolo e una volta collegata ad un convento femminile detto Miranda (che sia da sciogliere l'enigma del nome?) fu concessa da papa Martino all'Università degli speziali e degli aromatari e oggi ne è proprietario il Collegio dei farmacisti. Intorno al Seicento fu riedificata su progetto di Orazio Torriani che inserì un'elegante e slanciata facciata all'interno del pronao del tempio di Antonino Faustina, creando uno dei monumenti emblematici e ricchi di veri qui primi
