<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>PRIMO ITINERARIO
633

Il pittore è rimasto anonimo, ma si ritiene che doveva far parte della bottega di Antoniazzo Romano. Poco vi fu aggiunta la raffigurazione del «Giudizio Universale». Altre storie della Santa sono dipinte nel refettorio da cui si accede alla cella dove S. Francesca Romana trascorse gli ultimi anni. Questa è oggi trasformata in cappella ma conserva, in un armadio, ricordi personali della Santa. Bello è, all'interno, un cortile trecentesco con portico su due ordini.

Usciti di nuovo su via del Teatro di Marcello, si rientra nel monastero dal numero civico 32, contraddistinto da un rilievo ovale della Santa. Da qui si può accedere alla parte più moderna del monastero. All'interno è un cortile porticato ornato, nel fregio, dallo stemma di Monte Oliveto e dal nome di Gesù. Conserva un'antica cisterna ed alcune lapidi sepolcrali fra cui quella del padre di S. Francesca Romana, oltre a frammenti della chiesa di S. Maria Liberatrice, che sorgeva nel Foro Romano, assegnata alle oblate e demolita nel 1899, per riportare alla luce i resti di S. Maria Antiqua. Sul cortile si affaccia il seicentesco oratorio di S. Maria del Sole.

Si accede quindi alla sala dell'udienza tutta ornata da pseudo arazzi dipinti con le «Storie di Davide». Da qui si può andare alla chiesa che è divisa in inferiore e superiore. Quella inferiore, detta anche cappella di sotto, racchiude la chiesetta di S. Maria de Curte, omonima di quella demolita e di cui evidentemente vuole conservare la memoria. Questa cappella di sotto, durante la Settimana Santa, è rivestita da parati seicenteschi originali, tenuti con intarsi di paglia. Superiormente è la chiesa della SS. Annunziata che nel titolo ricorda la giornata del 25 marzo 1433, festa appunto dell'Annunziata quando s'inaugurò la prima casa delle oblate a Tor de' Specchi. La chiesa presenta un atrio affrescato del Settecento e un pavimento di marmi policromi. Anche l'abside è affrescata. Le monache che ancora abitano il monastero vi preparano, nello stesso recipiente usato dalla Santa, il famoso unguento che si ottiene dalle suore stesse. La preparazione dell'unguento viene fatta all'interno con un antico rito in uso fin dall'età della Santa.

Si risale via del Teatro di Marcello passando accanto all'antico orologio a parete di Bendiera Bedetti, che nel quadrante afferma di dare l'ora esatta. Al n. 14 è un'immagine mariana in stucco. Al n. 6 è il Palazzetto Della Porta, con porta bugnata quattrocentesca, due piani con il terzo sopraelevato: nel cornicione sono elementi araldici quali rose, colombe e stelle ad otto punte. Sulla fronte dell'edificio è una lapide che ricorda come il 9 dicembre 1870 il rinnovato Comune di Roma aprisse la prima scuola elementare femminile; essendone direttrice Clara Francia Chauvet. Segue il Teatro della Cometa, voluto dalla contessa Anna Letizia Pecci Blunt, uno dei più graziosi teatri di Roma, andato distrutto da un incendio nel 1968 e recentemente restaurato.

Tra gli edifici perduti, civili e di culto per l'apertura di via del...