<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>640)
RIONE X. CAMPITELLI

...ranti i cortei del «Lavoro» e dell'«Amor di Patria» che rendono la nazione operosa. All'interno di questo sacello è posta la tomba del milite ignoto che conserva i resti di un soldato non identificato caduto durante la prima guerra mondiale. A questo proposito, un aneddoto scherzoso ricorda come, durante gli imponenti funerali del soldato sconosciuto, una folla immensa si accalcasse intorno alle transenne. Oltre queste stavano i reparti militari schierati e le autorità. Molti chiedevano con insistenza alle guardie di permettere loro di oltrepassare le transenne per poter vedere da vicino, ma le guardie, severe, non facevano passare nessuno. S'avvicinò un furbo monticiano che chiese alla guardia di poter passare. Questa gli chiese: «Chi siete?». E quello, con la risposta pronta e con la faccia tosta: «So 'n parente!». Passò con il saluto militare.

Le scalee continuano a salire perché percorrerle è il corteo ideale degli italiani e si riuniscono sotto la statua bronzea equestre opera di Enrico Chiaradia. Una fotografia d'epoca mostra un banchetto per quaranta persone, apparecchiato all'interno del cavallo di bronzo. La base della statua è ornata dalle personificazioni delle città italiane; opera di E. Maccagnani: «Mantova, Ravenna, Bologna, Milano, Genova, Ferrara, Amalfi, Pisa, Palermo, Venezia, Torino, Firenze, Napoli, Urbino». Seguono quattro colonne su cui svettano «Vittorie alate»; opera di, da sinistra, E. Cantalamessa; A. Apolloni, C. Zucchi, M. Rutelli. Sugli avancorpi mediani, al di sopra dei portali, sono le raffigurazioni, da sinistra, della «Politica», della «Filosofia», della «Rivoluzione» e della «Guerra», a significare gli strumenti del pensiero e dell'azione utili alla libertà della Patria.

Segue quindi il portico con due entrate propilei che ha al di sotto otto altari che ricordano le città liberate nella prima guerra mondiale, dietro ai quali sta un macigno del Monte Grappa: il portico, lungo 72 metri, ha una fronte leggermente concava di sedici colonne; la trabeazione è ornata dalle personificazioni delle regioni d'Italia: il «Piemonte» di P. E. Astorri, la «Lombardia» di E. Bisi, il «Veneto» di P. Bartolini, la «Liguria» di A. Quinzio; l'«Emilia» di M. Benini, la «Toscana» di A. Pantaresi, l'«Abruzzo» di S. Sbricioli, la «Campania» di G. Chiaromonte, le «Puglie» di E. Pifferetti, la «Basilicata» di L. Casadio; la «Calabria» di G. Nicolini, la «Sicilia» di M. Tripisciano e, infine, la «Sardegna» di L. Belli; l'attico è inoltre ornato da un fregio di aquile alternate a grandi scudi. Sotto i pronai dei propilei stanno i «Genii» scolpiti, da sinistra, da A. Ugo; A. Bortone; G. Trabacchi e C. Fontana. Ad ognuno di essi corrisponde una «Fama» posta all'esterno dovuta, da sinistra, a A. Laurenti, A. Fazi, G. Guastalla e G. Romagnoli. All'interno del portico e dei pronai, da sinistra, sono raffigurazioni delle «Scienze», alternate a trofei di guerra; opere di G. Tonnini: queste figure sono poste nei lacunari e si distinguono, da sinistra, la «Geografia», l'«Astronomia», la «Medicina», la «Meccanica», la «Mineralogia», la «Fisica», la «Chimica» e la «Geometria». Il passaggio tra il portico e i propilei è segnato da monumentali porte ornate da figure di aquile.