<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO
675

13 e una larghezza di 18. Possediamo circa 1/10 delle lastre depositato nelle soffitte di palazzo Braschi.

La Forma Urbis è la più importante documentazione topografica di Roma che noi possediamo; databile tra il 203 e il 211 d.C. e oggetto di continui studi e pubblicazioni, costituisce, insieme alle conoscenze topografiche di carattere archeologico, un contributo di grandissima importanza per la conoscenza della Roma imperiale. Una riproduzione dei frammenti da noi posseduti, collocati su una grande pianta di Roma ricostruita sulla base delle nostre attuali conoscenze, è posta su una grande parete esterna che affaccia su uno dei giardini interni dei Musei Capitolini. È da ricordare che, in base alla definizione dei punti cardinali in uso presso gli antichi Romani, il lato inferiore della pianta è il nostro attuale nord e così via per gli altri.

Usciti dalla chiesa proseguiamo per via dei Fori Imperiali verso il Colosseo e subito dopo incontriamo, passata l'abside della Basilica di Massenzio Costantino, quattro carte geografiche realizzate in marmi neri e bianchi, raffiguranti il percorso storico dell'espansione territoriale dei domini della Roma repubblicana quindi imperiale. Queste piante furono collocate per ornare la via dell'Impero fascista, allo scopo di impressionare l'osservatore. Vi appaiono le tappe principali di questa espansione: dopo le guerre puniche, all'età di Augusto e fino al massimo dominio avvenuto sotto l'imperatore Traiano. Il riferimento ultimo di queste carte geografiche marmoree era indubbiamente delle guerre coloniali dell'Italia giolittiana prima e mussoliniana, come infatti stava a dimostrare una quinta carta geografica, sempre in marmo, dove erano evidenziati i termini delle colonie sottomesse all'impero moderno. Con la caduta del fascismo, la fine della monarchia e, ovviamente, la sconfitta nella seconda mondiale, quest'ultima carta geografica è stata tolta dalla parete e le restanti quattro assumono oggi, pur nell'esaltazione dell'impero di Roma, un valore solo storico-documentario.

Giunti all'angolo con il tempio di Venere Roma, si prende la strada che lo costeggia, il clivo di Venere Felice, e si giunge alla chiesa di S. Maria Nova; più conosciuta dai romani come chiesa di S. Francesca Romana, nella piazza omonima.
Sorgeva qui, su questo punto della Velia, una più antica e piccola chiesa che il papa Paolo aveva dedicato agli apostoli Pietro e Paolo; là dove, secondo la leggenda, sarebbe precipitato Simon Mago che avrebbe sfidato pubblicamente i due apostoli. Paolo era fratello del papa precedente, Stefano II, e dovette regolare la propria politica nei confronti dei Longobardi e di Bisanzio rivolgendosi a Pipino, re dei Franchi, e proseguendo l'opera di suo fratello che avrebbe portato la monarchia carolingia a schierarsi dalla parte della Chiesa di Roma in cambio di una carismatica legittimazione nel nome di un rinnovato impero romano finalmente sacro.
All'interno della chiesa sono conservati i silices apostolici, cioè il basolo sul quale sarebbero le impronte delle ginocchia di S.
