<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
TERZO ITINERARIO
689

de interno diviso in quattro navate: una centrale, maggiore, e due laterali minori sul lato nord e una sola minore sul lato sud. Questa asimmetria fu dovuta all'esigenza di sfruttare tutto lo spazio possibile perché, dalla parte dove poi sorgerà il tempio della Pace e il Foro Transitorio, non furono collocate serie di tabernae, che invece si aprirono verso l'area centrale del Foro. Le navate erano separate tra loro da file di colonne del più pregiato marmo dell'antichità; quello detto africano, anche se estratto da cave nella città di Theos in Frigia, oggi non più accessibili perché già in età antica andarono irrimediabilmente sommerse.

Sul lato di nord-est sono collocati i calchi di alcune dell'antico fregio con scene della storia di Roma, ritrovati negli scavi condotti dal Boni e dal Bartoli; e della trabeazione inferiore. Vi distinguiamo "Il ratto delle Sabine", "La punizione di Tarpeia". L'originale, conservato nell'Antiquarium forense, è realizzato in marmo greco, in età repubblicana, e doveva ornare la trabeazione interna della navata centrale. Questa navata, a due piani, prendeva luce da ampie finestre poste nella parte superiore.

Sul pavimento, anche questo ad intarsi di marmi pregiati della basilica, possono essere visibili, in una sorta di divertente caccia al tesoro, diverse monete di bronzo fuse sulle antiche lastre di marmo. Queste monete sono il ricordo della precipitosa fuga di coloro che erano nella basilica al momento dell'ultimo incendio del 410, quando caddero dai tavoli rovesciati dei banchieri e rimasero appunto fuse sui marmi del pavimento che, dove cadevano le monete roventi, sobbolliva. Si notano spesso anche delle piccole cavità in cui ignoti ricercatori estrassero le monete recuperabili dopo l'estinzione dell'incendio. Nel lato verso la Curia sono visibili i resti, a livello inferiore, della basilica precedente costruita in opera quadrata di tufo di Grottaoscura (si notano le basi di tre grandi colonne).

La storia della repubblica romana può dividersi in due grandi fasi, di cui la prima si chiude con la fine delle guerre puniche e la seconda con l'età di Giulio Cesare. Il Foro Romano fu il centro di tali vicende politiche che portarono alle suddette trasformazioni e i suoi monumenti, nelle loro ristrutturazioni, possono essere compresi solo alla luce di una spiegazione storica: Caio Giulio Cesare è lapice di questo processo storico, con lui Roma gira la boa delle proprie trasformazioni politiche. Tra il 54 e il 44 a.C., Cesare, ormai vincitore, dà il via alle grandi trasformazioni dell'area politica del Foro, cioè lo stesso Comizio. La Curia Hostilia viene chiusa e trasformata nel tempio della dea Felicitas, personificazione delle speranze dei tempi nuovi. La nuova Curia è da Cesare fatta erigere dove ancora oggi la si vede in una nuova posizione topografica relativa dipendente dalla connessione del Foro Romano con quello che Cesare vi fa costruire accanto. La ricostruzione della Curia è anche il segno della riforma del Senato che, già iniziata da Silla, rompe il potere della classe oligarchica senatoria. Scompaiono dal Foro le statue di Pitagora e Alcibiade: ideali di uomini repubblicani; e gli stessi rostri vengono spostati. Nasce ora una tribuna che è un vero e proprio palco da dove l'uomo politico dominante non era più impegnato ad affrontare il parere dei votanti sulle proprie parti.
