<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>678
RIONE X. CAMPITELLI

L'interno è a navata unica con abside. L'altare è ornato da una coppia di colonne di breccia corallina. L'abside conserva affreschi del X secolo. 

La tribuna è invece ornata da affreschi di Bernardino Gagliardi (1609-1660) con «Sebastiano curato da...», e, nei pennacchi, le personificazioni della «Fede», della «Carità», della «Contrizione» e della «Costanza». È da ricordare che il grande culto, che, con il tempo, crebbe intorno alla figura di S. Sebastiano, era arricchito dalla fiducia riposta nel Santo quale protettore e guaritore dalle pestilenze e dalle epizoozie. Non a caso infatti nella sua iconografia si fece attenzione a fissare le frecce là dove di solito si manifestavano i bubboni e le altre malattie cutanee. Prima di uscire dalla chiesa si noti, sulla destra, un'iscrizione del 977 che ricorda Merco come egli si fosse ritirato qui, abbandonando le gioie dell'esistenza.

Ripresa la via di S. Bonaventura si passa accanto al muro di cinta dell'antica villa Mattei, già Stati, Spada e che finirà con l'essere Mills. Qui sta un altro monumentale portale barocco:

È questo punto che la via di S. Bonaventura si arricchisce di una suggestiva «via Crucis» realizzata in gruppi di terracotta dipinta entro edicole chiuse da grate. Le terracotte furono modellate da G. Franchi e dipinte dal Corrado da Rimini e sostituirono nel 1772 le pitture ormai deteriorate del Bicchierai. Realizzata da Antonio Bicchierai questa Via Crucis, per volontà dei frati di S. Bonaventura Minori riformati, sostituì quella più scenografica collocata nel 1714 intorno all'arena del Colosseo, grazie all'opera di propaganda fattane da padre Angelo Paoli. Ma pochi decenni dopo, Benedetto XIV Lambruschini volle che fosse tolta per essere risparmiata dalle offese di episodi criminosi che spesso avvenivano nell'area dell'antico anfiteatro.

Nella chiesa di S. Sebastiano e nel convento soggiornò e predicò S. Leonardo da Porto Maurizio e fu proprio questo Santo a volere la serie della via Crucis al termine della via di S. Bonaventura. Arriviamo così davanti alla chiesa di S. Bonaventura al Palatino costruita sui resti di una cisterna romana collegata con l'acquedotto Claudio. Qui fu annesso il convento, appunto, dei francescani riformati da S. Pietro d'Alcantara. Questa chiesa, come quella di S. Sebastiano, a causa di una vicina fabbrica di polveri da sparo che nel 1809 dopo trecento anni fu trasferita al Colle Oppio, era detta «alla Polveriera».

La facciata, di semplicità francescana, a doppio spiovente, presenta accanto al portale modanato le ultime due edicole della via Crucis e al di sopra una nicchia con la statua di «S. Bonaventura». L'interno della chiesa è ad unico ambiente e tra le diverse opere d'arte seicentesche e settecentesche conserva la tomba del pittore Francesco Mancini morto nel 1758. Ma il momento di maggiore sacralità è della presenza, nell'altare maggiore, del corpo di S. Leonardo da Porto Maurizio. Dal 1933 grazie all'opera di Annibale Arduini, è trasformata in museo la stanza di S. Leonardo, nel convento di S. Bonaventura.