<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>TERZO ITINERARIO
603

Francesco Saverio, con la data di costruzione, già riportata prima.
Il suo interno, relativamente semplice, presenta un grande «Crocefisso» ligneo del Cinquecento; «Storie di Francesco Saverio» affrescate, simboli eucaristici, una «Madonna» attribuita al Peruzzi; notevoli sul pavimento alcuni frammenti di marmi antichi.

Usciti dall'oratorio, piegando sulla destra, ci si trova in quella che un tempo era chiamata via Lata quale prosecuzione della Flaminia, con partenza da piazza del Popolo; la strada oggi ha preso il nome di via del Corso. Dopo qualche passo si giunge all'angolo dell'odierna via Lata: Il nome della strada scomparsa è rimasto al solo tratto che da via del Corso oggi reca al Collegio Romano; il Palazzo d'angolo, in cui ha sede la Banca di Roma, fu costruito nel 1714 per conto del commerciante di grano Livio De Carolis, e si deve ad Alessandro Specchi, che lo fece decorare da insigni artisti dell'epoca: Indebitatosi il De Carolis, nel 1750 il palazzo fu acquistato dai gesuiti, e ceduto in affitto a dignitari e personalità italiane e straniere; tra le curiosità, un Boncompagni-Ludovisi, un Borromeo e l'ambasciatore di Francia: Proprio per questa girandola di affittuari illustri, il palazzo ebbe sempre fama di vita mondana spigliata e intensissima. Intorno alla metà dell'Ottocento furono allestite le persiane «bussolotto», perché si potesse assistere non visti alla corsa dei barbieri, che si svolgeva sulla via Lata, con partenza da piazza del Popolo: Il principe Boncompagni nell'edificio allestì una ingente biblioteca di scienze matematiche.

L'allora Banco di Roma acquistò il palazzo facendolo rimodernare e adattare ai suoi scopi da Pio Piacentini, nel 1908.
Il palazzo si svolge su tre piani, il terzo rialzato successivamente, con facciata tripartita da lesene; ed è ricco di elementi araldici ereditati dalle varie famiglie che vi hanno soggiornato; dal cortile è stato ricavato il salone per i clienti della Banca; esiste una lapide che ricorda come il palazzo sia stato centro, nel 1849, da una palla di cannone francese durante l'assedio di Roma. Nell'interno è inoltre da ammirare la scala elicoidale dello Specchi, adornata di colonne doriche. Esistono infine dipinti settecenteschi di pregevole fattura sui muri e sui soffitti dell'immobile.

La Fontana detta del «facchino» un tempo si trovava sulla via Lata, e nel 1872 fu trasportata dove si trova ora; ossia sul lato del palazzo che abbiamo appena descritto. Un tempo la graziosa fontana aveva una incorniciatura cinquecentesca e ai piedi del personaggio che reca il barilotto era una vasca. Rappresenta un acquaiolo che si rifornisce d'acqua per recarla ai vari clienti; nel Seicento fece concorrenza a Pasquino come «statua parlante». Allestita sul posto per cura dell'università degli Acquaioli, per quanto del suo tempo, non può essere attribuita, come vorrebbe invece certa tradizione, a Michelangelo. È una fontana che nel suo nuovo sito sta a testimoniare tra l'altro l'operosità dei cantieri che sul finire dell'Ottocento sconvolsero questo tratto di Roma anche sotto il profilo dei servizi.

Sui complessi lavori fatti eseguire sulla via del Corso, già via Lata, non possiamo omettere allora l'apprezzamento de' Belli, cui la Lata, può...