<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
614
RIONE IX. PIGNA

rifatto nel 1523, mentre spese dell'ambasciatore veneto Nicolò Sagreto vengono poste in opera nuove vetrate; decorata più di una parte del tempio a stucchi e nelle varie cappelle con tele dell'epoca.
Ma la chiesa assumerà il suo aspetto attuale e definitivo solo nel 1735, ad opera del cardinale Angelo Maria Quirini. Da costui vengono infatti sostituite le colonne di granito con quelle di mattoni rivestite in diaspro siciliano; gli stalli del coro, che nel frattempo erano andati parzialmente perduti; ed edificato completamente l'altare maggiore.
Ma l'umidità dei luoghi nel 1949 ha consigliato alcune ricognizioni e sanatorie; e in quella occasione è stata scoperta la cripta e i resti dell'edificio precedente, e di edifici romani del IV secolo d.C. La chiesa parrocchiale, di cui s'è fatto già cenno, si trova a due metri e trenta sotto la basilica attuale, e sono stati individuati resti di fondamenta e delle tre navate che erano divise da colonnati. Alle pareti erano affreschi marmorizzanti.
Questo edificio dalle origini era disposto nello stesso orientamento della chiesa attuale, e si presume che venisse distrutto da un incendio. Quello che sopraggiunse nel V secolo ne capovolse l'orientamento con l'altare posto dove era l'ingresso della chiesa precedente. Su questo secondo tempio consistono i resti della terza chiesa del IX secolo, sovrapposta alla seconda; anch'essa è con tre navate, ma con l'orientamento ancora una volta invertito, a richiamare quello della prima costruzione. È di questa terza chiesa la cripta che si può vedere ancora oggi.
Dalla loggia del tempio il papa, finché rimase nel palazzo Venezia, benediceva la folla radunatasi sulla piazza per le occasioni solenni. Nell'atrio della basilica degni di nota sono un pozzo del IX secolo e una iscrizione murata nella parete di destra che attesta la lunga intimità di papa Alessandro VI con Vannozza Cattanei, morta nel 1518 dopo aver dato a papa Borgia: Cesare, detto il Valentino; Giovanni, duca di Gandia; Gioffré, duca di Squillace; Lucrezia, duchessa di Ferrara, tutti teneramente nominati nella lapide.
L'interno della basilica si presenta, come del resto le tre chiese che la precedettero, in tre navate; dei pavimenti e delle colonne restaurate abbiamo detto, mentre da citare sono le ventiquattro bifore goticheggianti. Numerosi gli affreschi e i dipinti tra le finestrature, tutti del Seicento e del Settecento. Nelle cappelle alcune pregevoli opere di Palma il Giovane.
Sull'ingresso laterale è un monumento funerario di Antonio Canova. Nell'altare del sacramento, in fondo alla navata, è il <S. Marco papa>, che come si ricorderà fu il fondatore della basilica originaria del IV secolo; l'opera è di Melozzo da Forlì; il disegno della cappella che lo ospita si deve invece a Pietro da Cortona.
Nel presbiterio viene ancora conservato il corpo di S. Marco in un'urna di porfido. Splendido e prezioso nell'abside il mosaico del tempo di Gregorio IV: anno 827.
Da visitare la sacrestia, che conserva resti del ciborio originario.
