<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>PRIMO ITINERARIO 657

Altrettanto antichi e di risulta sono i capitelli e le basi delle colonne. Il pavimento è cosmatesco con fasce mosaicate e conserva numerose pietre tombali del Trecento e del Quattrocento. Importanti, soprattutto, sono: la prima cappella a destra, che è illustrata con le «Storie di S. Bernardino e S. Francesco» dipinte, nel 1486, dal Pinturicchio; la statua di «Gregorio XIII» di P.P. Olivieri del 1476; la «tomba di Cecchino Bracci (1544)» di F. Amadori, su disegno di Michelangelo; nella nona cappella la «tomba di fra' Ginepro, compagno di S. Francesco»; l'altare maggiore con paliotto settecentesco sul quale Cola di Rienzo, tornando vittorioso sui Colonna da porta S. Giovanni, poggiò la propria spada dicendo: «Hai mozzata recchia di tale capo che non la potevo tagliare né papa né imperatore».

È ancora da non tralasciare la statua di «Leone X», scolpita intorno al 1520 dal Varignana; la grande iscrizione celebrativa di Alessandro Farnese e la cappella di S. Elena in cui funge da altare un'urna di porfido. Al di sotto, oggi visibile, è un altare cosmatesco con l'«Apparizione della Vergine ad Augusto». Al di sotto di questo è stato recentemente rinvenuto un altare di età romana, mentre nella superiore urna porfiretica è stato rinvenuto un cofanetto in legno di sandalo con le reliquie di S. Elena. Tutto ciò mette in rapporto quest'altare con la leggenda di questo, e forse non è estranea la colonna forata, la cui scritta vorrebbe fare intendere che faceva parte dell'arredo della camera dell'imperatore dove avvenne il miracolo. Nella nona cappella di sinistra è la «tomba di Felice Fredis, colui che trovò la statua del Laocoonte»; nella seconda cappella è il famoso presepe ligneo con le statue di Giacomo Colombo e di Luigi Ceccon. Qui viene posto, nel periodo natalizio, il miracoloso Bambinello.

Il Bambino dell' Aracoeli, alto 60 centimetri, fu scolpito da un francescano di Gerusalemme nel legno di un olivo del Getsemani. Il frate scultore aveva molti dubbi sul come colorare la statuina e non riusciva a decidersi a farlo: una notte inginocchiatosi ai piedi del letto, pregò lo stesso Bambino di aiutarlo nello scegliere i colori. Si addormentò fiducioso. Quando aprì gli occhi, al mattino seguente, la piccola statua era interamente dipinta. Il frate testimone del primo evento miracoloso partì per Roma portando con sé il Bambino, ma la nave naufragò e il religioso, sbattuto sulla spiaggia, vide venirgli incontro sulle onde il Bambinello: recuperatolo lo portò in salvo nel convento dell' Aracoeli. Molti furono i doni che, per grazia ricevuta, i fedeli offrirono al Bambino dell' Aracoeli, tanto che i soldati francesi nel 1798, per sottrarglieli, quasi lo distruggevano.

Severino Patriarca, romano devoto, riscattò a sue spese il Bambinello dalla soldataglia e lo consegnò alle Clarisse di S. Cosimato. Il Piccolo ritornò all' Aracoeli nel Natale del 1779.

Da vedere la statua di «Paolo III», opera di Giacomo Della Porta, e la pietra tombale del costruttore della chiesa del Duecento: Aldo, maestro e muratore.

Uscendo lateralmente dalla chiesa ci si trova dove stava l'obelisco di cui abbiamo già parlato e vicino ad esso i frati piantarono una palma portata dalla Terra Santa.