<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
TERZO ITINERARIO
695

effetti degli spettacoli e fece erigere nel Campo Marzio il primo anfiteatro di Roma; oggi perduto, quello di Statilio Tauro. Quindi Augusto eresse sul fianco sinistro del tempio del Divo Giulio; nel 29 a.C. un arco ad un solo fornice, celebrativo della vittoria ad Azio ma dieci anni dopo; nel 19 a.C., questo stesso arco fu sostituito da un altro, più monumentale; a tre fornici in onore della politica di trattative avviata da Augusto con i Parti e che si era conclusa, tra l'altro, con la restituzione a Roma delle insegne catturate dai Parti alle legioni di Crasso nella battaglia di Carre (55 a.C.).

Al di sopra del passaggio centrale, sull'attico era la quadriga bronzea con Augusto; mentre al di sopra dei passaggi laterali erano due statue di Parti nell'atto di restituire le insegne. I passaggi laterali avevano una copertura piana; mentre quello centrale era a volta. All'interno degli stessi passaggi laterali erano collocate le Fasti dei consoli e dei trionfatori dall'inizio della repubblica all'età dello stesso Augusto. Si tratta di consolari e trionfali che sono oggi esposti come abbiamo detto nella sala della Lupa nel palazzo dei Conservatori al Campidoglio.

Così Augusto; che nel primo dei due archi appariva il vincitore di Antonio nell'ultima delle guerre civili, cancellava davanti agli occhi del pubblico con la demolizione di questo stesso arco ricordo che lo potesse collocare come campione di una parte e non di tutto il popolo di Roma. Con la costruzione dell'arco dove Augusto celebrava la restituzione delle insegne dai Parti egli proponeva se stesso come rappresentante di Roma e della sua storia; giustiziere delle sconfitte e delle offese subite dai Romani e idealmente e concretamente ultimo nome della lunga lista dei magistrati e dei trionfatori della repubblica; come dire che il suo impero era la naturale trasformazione della repubblica stessa nelle forme di una sottaciuta monarchia illuminata.

Al suo successore Tiberio toccarono alcuni importanti restauri come quello del tempio della Concordia e del tempio dei Castori. A questo imperatore sono attribuiti i resti di un arco; che appaiono conservati sul lato settentrionale del Foro al di sotto del tempio di Saturno.

Il suo successore Caligola trasformò il tempio dei Castori in una sorta di grande vestibolo della domus che Tiberio aveva edificato sul Palatino. L'impero di Claudio non appare contraddistinto da importanti resti visibili monumentali; che così dovesse essere testimoniato il malcelato sentimento repubblicano di quest'uomo; che la fortuna chiamò, inaspettatamente, a guidare le sorti dell'impero. Non resta perciò che passare all'ultimo dei Giulio-Claudi, Nerone e a quello che resta l'evento; che rese quest'imperatore tanto indimenticabile: il violentissimo incendio di Roma del 64 d.C. che distrusse tanta parte della città e che è ancora erroneamente attribuito Nerone e che fu altrettanto ingiustamente addossato alla comunità cristiana dell'Urbe; portò ad una ricostruzione imperiale che è passata alla storia con il nome di Domus Aurea, voluta dallo stesso Nerone. L'area del Foro Romano fu rispettata dalle ricostruzioni neroniane e la Domus Aurea, straordinariamente immensa, complessa, articolata e monumentale; mai portata a termine; che investiva con i suoi edifici ogni quasi parte.
