<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
BRONZO, a sinistra l'«Architettura» e la «Musica» di A. Garelli e a destra la «Pittura» e la «Scultura» di L. Gangeri. Nei timpani dei pronai stanno: a sinistra, l'«Unità» di E. Butti e a destra la «Libertà» di E. Gallori. Sulla sommità dei contigui propilei stanno due gruppi bronzei raffiguranti quadrighe condotte da vittorie alate; a sinistra, l'«Unità» di Carlo Fontana e l'altra, raffigurante la «Libertà», è opera di B. Bartolini.

Le sculture esterne, poste sui lati del monumento, presentano, a cominciare dal suo fianco destro: due «Vittorie» e un «Trofeo» di A. Cozza e quindi un «Trofeo» e due «Vittorie» di E. Maccagnani.

Dal portico si gode uno dei più suggestivi panorami di Roma. Si vedono infatti l'Aracoeli, il Campidoglio, il teatro di Marcello, la cupola della Sinagoga e di S. Maria in Campitelli, la cupola e il campanile di S. Caterina dei Funari, l'altana di Palazzo Mattei, il Gianicolo, S. Pietro in Montorio, il fontanone dell'acqua Paola, il monumento a Garibaldi, il Faro, donato dagli italiani d'Argentina, il collegio americano e quello di Propaganda Fide, la cupola di S. Pietro e i palazzi vaticani, Monte Mario e il Quirinale. Più da vicino le cupole di S. Carlo ai Catinari, S. Andrea della Valle e della chiesa Nuova, la cupola del Gesù, piazza Venezia, dietro Castel S. Angelo, la cupola del Pantheon, il palazzo di Grazia e Giustizia, quindi il rettifilo di via del Corso, il frontone di S. Ignazio, la torretta di Montecitorio, la cupola di S. Carlo al Corso, la colonna di Marco Aurelio, i Ss. Apostoli, il Pincio con villa Medici e Trinità dei Monti e ancora le chiese del Foro Traiano, la colonna e i mercati di Traiano, la via dei Fori Imperiali, la torre delle Milizie, i Ss. Domenico Sisto, S. Maria Maggiore, il Laterano, il Colosseo, la Basilica di Massenzio, Parco di Tito, quindi il Foro Romano, la torre Capitolina e l'abside dell'Aracoeli. Nelle giornate di tramontana si distingue netto il monte Albano. Indubbiamente il Vittoriano sorge nel cuore di Roma.

All'interno del monumento hanno sede: l'Istituto per la storia del Risorgimento italiano; il Museo sacrario delle bandiere delle Forze armate, in particolare della Marina militare, che conserva il MAS con cui Luigi Rizzo e i suoi marinai andarono ad affondare Premuda, la corazzata austriaca S. Stefano, nella notte del 10 giugno 1918, e anche il mezzo d'attacco subacqueo detto maiale, con cui Durand de la Penne e altri coraggiosi forzarono gli altri, il porto di Alessandria d'Egitto durante la seconda guerra mondiale; è questa guerra che risalgono i resti esposti della torretta del cannone del sommergibile Scirè.

Visitando l'interno si può vedere anche la collezione dei bozzetti plastici presentati per i due concorsi del Vittoriano. Sono altresì conservate tutte le bandiere da combattimento di tutti i reggimenti italiani dall'unità alla seconda guerra mondiale, che fanno corona alla cripta dove è sepolto il milite ignoto.

Durante il percorso è possibile vedere anche alcuni bozzetti di studio delle sculture e degli elementi architettonici che decorano il monumento all'esterno.

Salendo sulla sinistra del monumento si distinguono, inseriti nel...
