<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
658

RIONE X. CAMPITELLI

Svetta una colonna con capitello corinzio e croce, a ricordo del terremoto del 1703, che provocò molto spavento e pochi danni. Si può vedere anche la parte inferiore, superstite, del campanile romanico e il portale con affresco della «Madonna e il Bambino fra due Angeli». Resta il portico con i gigli di Paolo II Farnese, realizzato da Pietro da Melide e decorato con affreschi raffiguranti «Storie di S. Francesco». Il portico collegava la chiesa con il convento dell'Aracoeli, oggi perduto. Questo convento era caratterizzato da un chiostro porticato su cui si aprivano le cellette dei frati, da una biblioteca il cui fondo è oggi presso quella Nazionale centrale di Roma, da una cisterna che oggi è nella fortezzuola di villa Borghese, da un refettorio e da un'infermeria ricche di affreschi. Qui vicino sorgeva anche la grande torre costruita nel 1535 per Paolo II da Iacopo Meleghino.

Sul retro della chiesa, lungo le pendici orientali del Campidoglio, è una sistemazione a giardino in cui restano tratti delle mura capitoline in blocchi di tufo; e parte di un podio in opera quadrata (tempio di Giunone Moneta?), la base in granito dell'obelisco sallustiano, il quale fu collocato nel 1739 alla Trinità dei Monti. La base viene da via Sicilia e faceva parte della villa Ludovisi. Durante il fascismo fu trasformata in ara commemorativa dei Caduti del partito nazionale fascista. Di «ara» resta un piccolo monumento in pietra, offerto dall'Associazione nazionale alpini di Varese; sulla destra della nicchia con statua panneggiata che orna la discesa di via S. Pietro in Carcere. Qui si apre una piccola terrazza sul Foro di Cesare. Riattraversiamo piazza del Campidoglio e osservando le statue antiche poste a coronamento degli edifici, ripensiamo alle 70 statue di bronzo raffiguranti popoli e le province sottomesse all'impero di Roma che, come ci narra la leggenda, avevano al collo un campanello; il quale si metteva a suonare quando uno di questi popoli si fosse ribellato al dominio di Roma. Si trattava perciò di un segnale d'allarme che metteva l'imperatore in grado di reagire prontamente.

Sul Campidoglio ci furono altre occasioni, nel corso dei secoli, di concorso di folle; legate tanto alla leggenda quanto alla storia: la più nota è quella delle oche del tempio di Minerva, le quali, durante l'assedio posto al colle dai Galli di Brenno, si misero all'improvviso a starnazzare quando i barbari Celti, nottetempo, crano sul punto di violare le estreme difese capitoline. Si svegliarono allora le sentinelle e i difensori dell'acropoli che poterono rintuzzare l'attacco subdolo; salvando il colle più sacro di Roma dall'occupazione e dal saccheggio nemico.

Moltissimo tempo dopo, papa Leone X volle, e non era la prima volta, adoperare la piazza del Campidoglio per uno spettacolo che oggi parrebbe a dir poco stravagante. La sera del 13 settembre 1513 celebrò la concessione della cittadinanza romana a suo fratello Giuliano de' Medici, offrendo un curioso quanto spettacolare banchetto.

Arrivati di nuovo al limite della balaustra, sulla sinistra, sale al colle Capitolino, accanto alla cordonata, via delle Tre Pile che fu, nel 1929, liberata dalle ultime case che vi restavano accanto.
