<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
736
RIONE XI S. ANGELO

morto undici anni prima:

Alto 32 metri, con un diametro di 129,80, ed una capacità di ben 15.000 spettatori era articolato su due piani; presentava due ordini di gallerie per un complesso di 41 arcate in travertino. Il piano terra era in ordine dorico; il secondo jonico; su quest'ultimo v'era un attico con paratie corinzie, impostazione che ispirerà i costruttori del Colosseo, trovando la sua massima espressione.

Nonostante Febo-Apollo godesse d'una popolarità vastissima, sembra che questo dio avesse solo un tempio; almeno fino all'epoca d'Augusto. Quello che vediamo era fuori dalla porta Carmentale del recinto serviano, fra Foro Olitorio e Circo Flaminio. La sua dedica risale addirittura alla seconda metà del V secolo a.C. Rifatto dopo l'incendio gallico, il tempio prese il nome di Sosiano, dal console Caio Sosio che lo restaurò nel 34 a.C. Sembra che fra le ampie possibilità offerte dal dio, che spaziavano dalla mantica-aruspicina all'estetica, qui prevalessero le sue qualità taumaturgiche nel campo delle malattie; sì che il titolo di questo tempio era di Apollo Medico. Si trattava d'un tempio pseudoperiptero, cioè con semicolonne, otto per la precisione, ai fianchi. La fronte, invece, in stile esastilo-prostilo, presentava infatti un portico con un prospetto di sei colonne, per tre di profondità; ovviamente anch'esse corinzie. Il marmo usato dal Sosio proveniva dalla Lunigiana: nei Musei Capitolini sono conservati frammenti della decorazione della cella. Nel bassorilievo, in marmo africano, è raffigurato il «Trionfo del console Sosio» nel 34 a.C. Sempre in Campidoglio è altresì conservata una statua di «Apollo Saettante», originale del V secolo a.C., recuperata in questo tempio. Il basamento sulla destra del tempio d'Apollo Sosiano è quanto resta di quello, molto probabilmente, dedicato a Bellona. Secondo alcuni topografi, non dimentichiamo, quest'ultimo sarebbe da ricercare nelle vicinanze della chiesa di S. Marco, sempre sotto il Campidoglio quindi, ma nella parte dell'attuale piazza Venezia. Se l'ipotesi si rivelasse attendibile, saremmo al cospetto dei resti d'un tempio fatto costruire dal noto Appio Claudio Cieco nel 296 a.C. per commemorare una vittoria sugli Etruschi. Anch'esso fuori dalla cinta del Pomerio ospitava spesso il Senato, che qui decideva se concedere ai generali vincitori l'ovazione o il trionfo. Di fronte v'era la colonna bellica, cippo dal quale i feziali scagliavano lastra in direzione del nemico; atto questo che corrispondeva ad una vera e propria dichiarazione di guerra. Sia il tempio d'Apollo che quest'ultimo supposto di Bellona sono dominati da un complesso di edifici, fra i quali spicca quello dell'antico Albergo della Catena.

Per raggiungerlo non è più possibile passare sotto le arcate del Teatro di Marcello, risalire le scalette che portavano direttamente al fianco del portico d'Ottavia passandogli di fronte. L'intera area infatti è stata recintata dalla Soprintendenza per i restauri. Invitiamo il visitatore a tornare sulla via del Teatro di Marcello, arrivare via Montanara e, passando dal civico 7 di piazza Campitelli, raggiungere questo importante monumento della Roma medievale.
