<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>700

RIONE X. CAMPITELLI

al trono Antonino Pio, anziano senatore e uomo di grande equilibrio interiore. Certamente rispettato dai romani più di quanto non avessero mal sopportato la sessualità del grande Adriano.

Ad Antonino Pio e a sua moglie Faustina Maggiore fu eretto il monumentale tempio che s'affaccia sul lato nord-est del Foro e oggi gli scende accanto la rampa di accesso allo stesso foro per visitatori. All'interno del tempio svettano i motivi architettonici della chiesa di S. Lorenzo in Miranda quando questa, essendo il podio del tempio interrato, si apriva direttamente su Campo Vaccino. Al centro della moderna scalinata resta il nucleo in laterizio dell'antico altare; perché come in tutto il mondo antico greco-romano, l'altare era all'esterno dell'edificio templare e all'aperto si tenevano i riti religiosi, ovviamente non nei giorni di pioggia che, tra l'altro, erano infausti. Il tempio conserva tutte e dieci le sue alte colonne di marmo caristio, proveniente dalle cave dell'isola Eubea, alte 17 metri, con capitelli in stile corinzio di marmo lunense, sei sulla fronte e due su ciascuno dei lati lunghi. Maestosa è anche la cella in opera quadrata di peperino; ornata da fregi marmorei con grifoni araldicamente contrapposti a candelabri vegetali. Il grifone, animale mitico sacro ad Apollo, rievoca quindi il riferimento solare di questo dio e perciò l'apoteosi, sempre di carattere solare che, celebrata dalla morte dell'imperatore, era già sottintesa nella sua vita terrena in quanto definito divo. Con questo tempio si può considerare definitivamente affermato il culto della divinità della maestà imperiale quindi dello Stato; che nella persona dell'imperatore aveva la sua identificazione.

Sotto il pronao e tra le colonne restano frammenti delle statue che forse le ornavano in antico; ma le stesse colonne conservano alcuni graffiti raffiguranti per esempio la statua di Ercole in lotta con il leone nemeo.

Ma la curiosità maggiore la offrono alcuni solchi scavati obliquamente nelle colonne e che erano destinati all'alloggiamento delle corde con cui, nel medioevo, si tentò di far crollare l'edificio per riadoperare materiali edilizi recuperati. Questa impietosa sorte toccò a quasi tutti i monumenti dell'antica Roma e perché questo tempio fu risparmiato si deve forse alla decisione di costruire all'interno del tempio la chiesa di S. Lorenzo in Miranda.

Anche Settimio Severo: già sacerdote di un culto solare, volle affermare la propria qualità divina allo scopo di tentare con essa di porre un freno alla svalorizzazione che la figura dell'imperatore finiva per patire dalle continue lotte per la successione al trono dalle congiure.

Così questo generale africano, marito di una donna Giulia Domna, abile e ambiziosa e di un figlio fin troppo esaltato dal suo potere imperiale, Caracalla; volle imporre il ricordo delle proprie gesta militari e dei trionfi ricevuti con la costruzione, sul percorso della Via Sacra, nel Foro Romano, tra l'edificio della Curia e i vecchi rostri, di un grandioso arco trionfale che ancora oggi è uno degli archi più monumentali e suggestivi di Roma antica. L'arco è alto metri 21 circa e aveva sulla sommità la quadriga di bronzo con le statue degli imperatori Settimio Severo e Ca...