<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
744

RIONE XI. S. ANGELO
Le Cinque Scole

Non solo cinque furono le «Scole giudaiche», come rammentato dalla omonima piazza. Queste furono solo quelle che sopravvissero. Premettiamo che con «scola» si intendeva un qualcosa di ben articolato che andava dall'ufficio religioso vero e proprio; al compito specifico d'una sinagoga, cioè di incontro fra persone provenienti da una certa parte, ovvero osservanti d'una certa corrente. Agli inizi del Cinquecento erano una decina. La «Scola del Tempio»; considerata la più antica e la più ragguardevole, raggruppando le famiglie residenti a Roma da tempo immemorabile. Si chiamava così perché i suoi adepti la consideravano una sorta di erede del tempio stesso di Gerusalemme. La «Scola nova», quella dei «tementi del Signore»; anch'essa di schietta tradizione romana; fatta per accogliere gli ebrei che qui arrivavano dalle altre parti dello stato della Chiesa. La «Scola castigliana», istituita dai provenienti appunto dalla Castiglia. Quella «Catalana-Aragonese» eretta, come riportato dal breve di approvazione siglato da papa Leone X il 18 febbraio del 1519, per servire «l'università della nazione ebrea catalana ed aragonese»; già esistente in Roma. La «scola siciliana»; la «scola francese», fondata nel 1504, con l'approvazione di papa Giulio I, che concedeva al suo medico personale Samuel Zarfati, di costituire una sinagoga per confratelli francesi. La «Scola tedesca» iniziata nel 1541 per iniziativa di Mosè da Tardiola; inoltre quella «dei Quattro Capì», esistente nei pressi del ponte omonimo, risalente a dopo il Mille; ed infine quella della «Porta Portaleone», che aveva preso il nome da una nota famiglia ebrea romana dei Portaleoni.

Spesso in contrasto fra loro, i gruppi che facevano capo alle varie Scole facevano altresì a gara per l'addobbo migliore o per la sontuosità di certe celebrazioni. Fra tutte queste, attorno al 1870, le Scole sopravvissute erano cinque come ricordato dalla toponomastica cittadina, ed esattamente: del Tempio; la Scola Nova; la Castigliana, la Siciliana e la Catalana.

Il piano regolatore del 1888, prevedendo una radicale bonifica del vecchio ghetto, indusse le autorità cittadine ad un accordo con i rappresentanti ebrei, secondo il quale, una volta demolite le Scole superstiti, si procedesse alla costruzione di un'unica sinagoga. Nel frattempo un terribile incendio distrusse nel 1893 quanto restava della preziosa Scola del Tempio; danneggiando altresì la Castigliana. In seguito a quell'evento andarono perduti gli antichi rotoli della «Legge»; quasi tutta la ricchissima suppellettile d'argento conservata nella «Scola del Tempio».

L'inaugurazione avvenuta nel luglio del 1904 della nuova sinagoga sul lungotevere Cenci segnò la chiusura definitiva delle antiche Scole. Qualcosa, però, contrariamente a quanto ritenuto dai più, sopravvive. A dispetto di tutto e di tutti esiste ancora infatti un Oratorio spagnolo che, come riportato dal Milano, «sta lì a ricordo di un qualche cosa che nessuno dei molti frequentatori d'oggi riesce più a spiegare, ma che tuttavia resiste oltre quattro secoli e mezzo».

Di fronte a questi edifici, la via del Portico d'Ottavia presenta, tra i numeri civici 8-13, la Casa dei Fabi e Pescaria antichi padroni di ruderi del teatro Marcello e di non poche tombe dentro a chiesa di S. Nicola in Carcere. Si tratta di un edificio che, nonostante i rimaneggiamenti, rivela un'origine quattro-cinquecentesca. Interessanti gli archi di un loggiato chiuso, nonché dettagli che qua e là svelano la struttura originaria dell'edificio. Superato quello...
