<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>774

RIONE XII RIPA

della replica della cosiddetta «Madonna della Lampada», che fu protagonista di eventi miracolosi. Quando finì (come tutta l'isola) sommersa dalla piena del Tevere nel 1557, la lampada non si spense, ma riemerse dalle acque ancora accesa; e ancora nel 1796, dagli occhi della Madonna spuntarono lacrime, che volevano partecipare al dolore della Madre di Dio per le offese che il pensiero rivoluzionario francese e le armate di Napoleone stavano per arrecare alla Chiesa di Roma.

L'immagine era anche detta «Madonna della Mola» per la vicinanza di un mulino ad acqua. L'interno della chiesa è a navata unica e nel soffitto è dipinta la «Gloria di S. Giovanni di Dio» (Giaquinto; 1703-1765). Al primo altare di destra è l'originale dipinto della «Madonna della Lampada», accompagnata da due angeli; opera del Cavalier d'Arpino (1568-1640). L'altare seguente è la raffigurazione della «Morte di S. Giovanni Calibita»; nel presbiterio, opera ancora del Giaquinto, si può vedere il «Martirio dei Ss. Porto, Ippolito, Ercolano e Taurino», mentre all'altare maggiore sta un prezioso paliotto del Settecento, in madreperla e marmi policromi. Al di sopra è una tela raffigurante la «Madonna con il Bambino Gesù e lo stesso S. Giovanni di Dio», opera del Gennaroli. Sempre del Giaquinto è ancora la raffigurazione del «Transito di S. Antonio Abate», il primo degli eremiti, posta sull'altare della cappella; a lui dedicata, nella navata sinistra. Da non trascurare la visita in sacrestia, dove è conservato uno splendido armadio settecentesco, ornato da specchi. Si può quindi andare a visitare il chiostro, decorato da pitture con le «Storie della vita di S. Giovanni Calibita» e quindi la sala dell'«Assunta», affrescata da G.P. Schor (1615-1674). Qui, sull'altare maggiore, è una «Flagellazione di Gesù», opera di M. Preti (1640).

L'ospedale fu ricostruito nel Settecento; ma intorno agli anni Trenta del Novecento è stato ristrutturato e rinnovato. Resta l'antica farmacia con la collezione dei bellissimi vasi delle più rare sostanze medicinali.

Tra le figure dei più illustri medici e veri benefattori di tanti malati, le cronache minori di Roma ricordano Fra' Giambattista Orsenigo; che lavorò come dentista presso l'ospedale tra il 1867 e il 1903. Orsenigo non adoperava molto i ferri del mestiere, estraeva denti con le sole dita, grazie alla sua incredibile forza. Faceva tutto in un attimo, tanto che spesso i suoi pazienti neanche avevano il tempo di accorgersene. A lui ricorreva la povera gente, ma furono suoi clienti anche Carducci, Garibaldi, Menotti e Pietro Cossa e financo papa Leone XIII; che gli confidò che gli archiatri pontifici non se la sentivano di intervenire su di lui data la sua età avanzata. Disse Orsenigo al pontefice di mostrargli il dente malato; che estrasse in un baleno! Fra' Giambattista aveva l'abitudine di conservare tutti i denti estratti e alla sua morte se ne trovarono ben tre cassapanche piene.

Al centro della piazza, in età romana, stava un obelisco; a segnare il riferimento dell'albero maestro della nave di pietra.