<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
737

Fra Valtro, avremo la non indifferente possibilità di osservare quest'intera area archeologica che stiamo descrivendo da una angolatura tanto nuova quanto suggestiva. Infatti, appena superato il succitato ingresso, ci troveremo sopra il basamento del tempio d'Apollo Sosiano, avendo in basso sulla sinistra la strada romana originale che collegava il retro dei due templi, passando fra due file di botteghe dell'epoca s'intende. Lo sfondo sempre superbamente chiuso dalle arcate del teatro di Marcello, che come detto ha subito un discutibile «sbiancamento» più che ripulitura. L'edificio moderno appartiene alla soprintendenza che vi tiene il magazzino archeologico del tempio d'Apollo. Sulla destra una breve scaletta seminascosta dalle piante vi condurrà all'ex albergo-osteria della Catena, così detto per la presenza d'una vera propria catena, che veniva tesa quando si chiudeva il mercato del pesce. L'edificio dell'antico albergo, profondamente restaurato, ospita la direzione dei musei, monumenti e scavi del comune. Saliamo comunque la scaletta d'accesso ed avremo la possibilità di sbirciare una bella sala ben restaurata, con l'antico laterizio del muro affiorante qua e là ed un bel soffitto cassettonato: locandine e poster relativi a varie manifestazioni culturali completano il sobrio arredamento fatto di bei tavoli in stile, anche se siamo in un ufficio pubblico. Usciamo e proseguiamo per lo stretto passaggio sulla destra che è quanto resta, almeno da questo lato, della via del Foro Piscario, interrotta poco oltre. Da qui possiamo completare le nostre cognizioni sul Teatro di Marcello, osservando la parte ricostruita di questo (quattro arcate del piano terra e tre del superiore). A questo punto, conviene tornare sulla piazza di Campitelli, girare a sinistra lungo il confine del nostro rione per la via della Tribuna di Campitelli, e raggiungere la via del Portico d'Ottavia passando per quest'ultimo. Prima di dedicarci a questo importantissimo monumento, percorriamo ancora qualche passo per completare la visita dei monumenti vicini al teatro. Ed ecco la ben restaurata Casa dei Vallati, con largo impiego di antichi frammenti architettonici, attuale sede della Ripartizione dei beni archeologici del Comune. Rifatta in linee trecentesche, ben completa l'insieme che stiamo visitando. Antica famiglia quella dei Vallati che, pur senz' avere posizioni di alto spicco, ben seppe inserirsi nella complessa vita cittadina, rivestendo cariche di giudice, medico o conservatore capitolino. Si conosce un unico canonico di questa famiglia, il che non è certo cosa da poco in uno stato teocratico. Ben s'addice quindi il loro ricordo, rinverdito anche dal toponimo di un tratto del lungotevere da ponte Garibaldi a ponte Sisto. In realtà, più che alla Regola, ove si trova questo lungotevere, Vallati erano di Sant'Angelo, come ben evidenziato dall'epitaffio della chiesa di Sant'Angelo in Pescheria, ove Magr. Laurentius de Vallatis, medico insigne deceduto nel 1407, è ricordato come «de regione S.ti Angelis».
