<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
718
RIONE X. CAMPITELLI

seguì le ricerche anche quando lo Stato italiano con il 1870 divenne il nuovo proprietario:
Ma un'altra villa ed altri giardini si trovarono sul Palatino fin dal Cinquecento. Infatti, nel 1519, Cristoforo Stati, che vi aveva una proprietà, volle erigervi un casino con pitture, pare, di Giulio Romano: scene mitologiche e decorazioni grottesche. Questa proprietà che confinava con gli Orti Farnesiani fu trasformata in vera e propria villa dai nuovi proprietari, Mattei di Giove nel 1561.
Nel 1689 Eugenia Spada, vedova di Girolamo Mattei, la vendette agli Spada di Faenza che la rivendettero a loro volta ai conti Magnani. Una lapide ricorda che nel 1746 venne in visita Benedetto XIV.
Tutta la proprietà fu acquistata dall'abate Rancourtreil che vi iniziò propri scavi, rinvenendo una casa romana di cui ha lasciato la pianta e, tra l'altro, una replica dell'Apollo sauroctono di Prassitele, oggi ai musei vaticani.
Villa Spada fu poi acquistata dall'abate Brunati e quindi dai Colocci di Iesi, finché, nel 1818, la comprarono, in società, l'archeologo inglese Gell e lo scozzese Mills. Nel 1836 la villa fu tutta del Mills che la fece ristrutturare con architetture neogotiche affidando il restauro delle pitture cinquecentesche al Camuccini. Il romanticismo inglese, avido di suggestioni misteriose e lunari, trovò le rovine del Palatino la sua rata ambientazione, tenendo per apparire, a dir poco, stravagante.
Nel 1848 il Palatino risultava quindi diviso fra gli Orti Farnesiani, villa Mills, chiese e orti di S. Bonaventura e S. Sebastiano, vigna Barberini, vigna Butironi, vigna Nusiner, vigna Roncioni, vigna Benfratelli, vigna del Collegio Inglese.
Nel 1849 Robert Smith acquistò villa Mills e ne distaccò gli affreschi che successivamente, suddivisi, finirono all'Ermitage di Leningrado, al Metropolitan Museum di New York e a Roma nella collezione Malanca.
Nel 1856 le suore della Visitazione acquistarono la villa già Mills e la trasformarono nel convento omonimo, su progetto del Vespignani. Dopo il 1870 lo Stato italiano, divenuto proprietario di tutto il colle, fece demolire i resti neogotici voluti dal Mills e di cui oggi rimane il portichetto rinascimentale ornato da grottesche e adibì il convento ad Antiquarium Palatino, oggi in corso di allestimento.
Usciamo dal portale farnesiano del Vignola e del Rainaldi e passiamo sotto i resti dell'Acquedotto neroniano: Questo è una derivazione dell'acquedotto iniziato da Caligola e continuato da Claudio, da cui prendeva il nome, e portava a Roma acque sorgenti presso Subiaco. Il nostro tratto fu derivato sul Palatino da Nerone, completato dai Flavi e restaurato in età severiana.
L'acquedotto Claudio giunge a Roma a Porta Maggiore; prosegue per via Statilia e via E. Filiberto; poi è visibile a via D. Fontana, a S. Giovanni in Laterano, entro l'ospedale e a via di S. Stefano Rotondo, quindi appare qui piazza della Navicella e da lì, mentre un ramo va verso il tempio di Claudio, l'altro, quello neroniano, scende lungo il Celio per via di S. Gregorio e quindi termina al colle Palatino all'altezza di S. Bonaventura.
