<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
745

Al l'incrocio con la via della Reginella, abbiamo la Casa di Lorenzo Manili. Evidentemente la passione per l'antichità, ridestato dallo spirito umanistico fu talmente intensa da coinvolgere se non tutti, molti strati sociali e la riprova di ciò l'abbiamo con questa dimora in cui il proprietario trasfuse, senza mezzi termini, l'ideale a cui si rifaceva. La grande iscrizione che in bei caratteri su due righe, percorre in ampia fascia, tutta la lunghezza dell'edificio al di sopra del piano terra; è quanto mai eloquente e ne riportiamo la traduzione:

«Mentre Roma rinasce sulla sua antica forma, Lorenzo Manili per amore verso di essa (Patria), questa casa che dal suo nome è detta Manliana; per sé e per suoi posteri costruì in proporzione alle sue possibilità nell'anno 222 dalla fondazione della città; iniziandone la costruzione all'età di cinquanta anni, tre mesi e due giorni; l'undicesimo giorno prima delle calende d'agosto (22 luglio 1467)».

Anche le porte del piano terra rammentano il nome del Manili:
Laur. Manlius Fundavit Laur. Manlius A.F. (un) d(anentis) Pos(uit) Laur. Manlius Curavit. Non pago il Manili fece incetta di frammenti classici incorporandoli nella fabbrica: infatti notiamo una stele funeraria con più personaggi proveniente dalla via Appia; una stele con cerbiatta ed il suo piccolo; un frammento di sarcofago di ottimo livello raffigurante un leone che sbrana un'antilope nonché un'iscrizione di eborarius, incisore di avorio. Anche l'altro lato del palazzo quello verso piazza Costa manifesta questo entusiasmo per l'antichità, recando sulle finestre il motto: «Have Romae». Forse anche il nome del padrone di casa venne romanizzato onde collegarlo con l'antica Manlia, e ciò sempre in ossequio ad un certo andazzo dei tempi;

Voltiamo le spalle al palazzo di Manilio ed imbocchiamo la piazza delle Cinque Scole salendo sulla destra il Monte dei Cenci, appartenente al rione Regola, e sulla sinistra anonimi edifici moderni. Le «scole» in questione costituivano i principali indirizzi degli studi biblici talmudici nel pensiero ebraico dell'età di mezzo, rappresentando; altresì, le origini disparate della comunità israelitica romana. Erano la scola del Tempio, la Catalana; la Siciliana; la Castigliana e la Nova.

Nella furia «bonificatrice» che caratterizzò la fine dell'Ottocento ed i primi del Novecento; le «scole» vennero demolite. Ricorderemo l'architettura della Catalana, eretta fra il 1622 ed il 1628 dall'architetto Girolamo Rainaldi: di questa si sono salvati solo i seggi marmorei, trasferiti nell'attuale sinagoga.

Ed è verso quest'ultima che ci dirigiamo; percorriamo un breve tratto del lungotevere Cenci ed eccoci di fronte alla Sinagoga. A tutti è divenuto familiare il suo profilo assiro-babilonese attuato dagli architetti Armanni e Costa all'inizio del XX secolo (l'inaugurazione avvenne nel 1904) certificando così anche un certo gusto scenico, oltre; s'intende, le lontanissime origini mesopotamiche del culto ebraico. L'interno, visitabile dopo un attento controllo per motivi di sicurezza, accentua questo carattere con l'ampia sala slanciata verso l'alto, grazie alla cupola poligonale.
