<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>764

RIONE XI S. ANGELO

Dottor di Legge del rione di Campitello, ove godeva di grande stima; ma certo la legge che preferivano era la loro, visti certi significativi episodi che costellano le vicende di questa gente. Notiamo soprattutto un odio abbastanza radicato con Santacroce. Nel 1380 Stefano Margani si rappacificò, almeno a chiacchiere, con Prospero Santacroce che gli aveva ammazzato il padre, pagando al tempo stesso trecento scudi ad un certo Schiatto de Schiatti per accoppare il killer che aveva fatto fuori Pietro Margani, il padre. Nel 1446 la faida Margani-Santacroce registrò la uccisione di Bartolomeo Santacroce su mandato di Paolo Margani. Ma stavolta la faccenda aveva un suo colorito politico: il Santacroce infatti parteggiava per i Colonnesi, mentre l'altro era per gli Orsini. Ciò non impedì ai Margani di cambiare bandiera, entrando nel 1482 in una congiura ordita dal protonotario contro il papa, facendosi <forte con moltí cittadini e con molti brigosi di Roma; cioè Casa della Valle e Casa Margani...>. Nel 1482, Corona riporta nel suo diario che <Stefano Margano collo Vice, che volsero pigliare Cornacchino il quale fu ferito e passatogli una gamba...>. Ed ancora nel <Diario> dell'Infessura, si riporta che nel 1485 Paolo Margano ammazzò Pietro Santacroce. Lo stesso Branca registra ancora che <nel 1516 Pietro Margano fu ucciso in una sua terra per aver goduta la moglie di un calzolaio; li cui parenti tutti s'unirono insieme e l'uccisero>. Evidentemente siamo alla presenza d'un episodio legato all'esercizio dello ius primae noctis. Episodio analogo, sempre con un ciabattino, si ebbe in epoca a Salisano in Sabina, ed a farne le spese fu un feudatario degli Orsini, ser Galeotto Ferreo.

L'abitazione dei Margani si presenta con due ingressi sulla via Margana; e più precisamente ai civici 40 e 41: la prima cosa che colpisce è la quantità e la bellezza dei frammenti romani che la ornano. Soprattutto segnaliamo una bella colonna con capitello ionico e gli elementi di fregio antico che ornano l'ingresso al numero 41: fra il primo ingresso e la finestra del primo piano, notiamo altresì un'aquila di bell'effetto. I Margani acquistarono questa dimora nel 1305 da Andrea Mellini e la ristrutturarono seguendo il gusto proprio del primo umanesimo, valorizzando quanto di antico già vi si trovava ed aggiungendovi magari altre antichità indubbiamente abbondanti ai loro tempi, specie in quella zona. La torre, con le sopraelevazioni effettuate, ha perduto buona parte del suo slancio iniziale, ridotto altresì da un crollo avvenuto nel XIV secolo; pertanto non domina i tetti che la circondano; ma con un po' di attenzione siamo in grado di ben distinguerla dal corpo della fabbrica. S'articola su tre piani: il lato che guarda la strada presenta tracce d'intonaco dipinto finto bugnato. L'ultima finestra in alto occupa il vano, ora ovviamente murato, d'un ampio finestrone ad arco. Sul lato settentrionale, compare la bella cortina in laterizio dell'edificio primitivo; su questo lato vi è una sola finestra. Prospiciente alla via, anch'essa occupa il vano che un tempo era occupato da un più grande primo padre.