<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>704
RIONE X. CAMPITELLI

Così la storia edilizia del Foro; per quanto attiene alla vita politica e sociale della Roma pagana volge al termine. Costantino porta con sé Costantinopoli, nuova capitale e seconda Roma, il Palladio di Enea e gli altri oggetti sacri alla memoria delle origini della città: i suoi successori guardano a Roma come alla madre ideale dell'impero rinnovato.

Nell'area centrale del Foro restano le memorie di queste ultime fasi. Sono alcune basi di monumenti onorari. Accanto all'arco di Settimio Severo è la base di una statua equestre di Costanzo II, quindi quella con iscrizione dedicata ad Arcadio, Onorio e Teodosio per la vittoria contro Alarico nel 403 d.C.; e infine sette grandi basi che sostenevano altrettanti colonne, due delle quali rialzate, appartenenti all'età della tetrarchia.

L'ultimo monumento della Roma pagana eretto nel Foro; ancora in piedi è la colonna onoraria posta su un basamento a gradini e con parte dell'iscrizione in onore dell'imperatore di Bisanzio Foca; la cui statua, già sul capitello, è andata perduta. Foca salì al potere nel 602, assassinando in una congiura l'imperatore regnante Maurizio e i suoi cinque figli.

Ma il vescovo di Roma dovette accettare il fatto compiuto per il mantenimento della pace che dipendeva dalla stabilità dei rapporti politici tra Roma e Bisanzio. Foca allora; in segno di evidente gratitudine; donò al pontefice quel tempio che da secoli costituiva a Roma il luogo sacro della partecipazione dell'imperatore divinizzato al consesso degli dèi: il Pantheon.

Possiamo proseguire riandando alla fondazione delle chiese dei Ss. Cosma e Damiano, di S. Maria Nova e di S. Lorenzo in Miranda di cui abbiamo già detto; e quindi a quella della memoria cristiana del carcere Mamertino e di S. Maria in Cannapara. Ma restano le memorie archeologiche riportate alla luce dagli scavi nella chiesa di S. Maria Antiqua, adattata all'interno dell'aula che Domiziano dedicò a Minerva, alla base del Palatino, a sud del tempio dei Castori. Forse questa stessa aula non vide mai tale dedica a causa della morte di Domiziano: infatti scavi recentissimi hanno dimostrato che fu divisa in diversi ambienti con funzione di magazzino. Comunque la chiesa di S. Maria, detta Antiqua soltanto dopo che la stessa fu abbandonata, fu edificata in tre navate con un'abside sulla parete di fondo. Fu decorata da affreschi nell'VII secolo e abbandonata nel IX a causa dei danni feriti per una serie di terremoti; per essere ricostruita all'interno di parte del tempio di Venere e Roma.

Accanto al tempio dei Castori era stata rinvenuta, nel XVI secolo, una grande vasca di granito che fu poco dopo adoperata per sistemarvi la fontana-abbeveratoio di Campo Vaccino, su disegno di Giacomo Della Porta: La vasca, demolita la fontana nel 1816, fu trasferita a piazza del Quirinale dove è ancora; mentre il grande mascherone che la ornava sta oggi sull'Aventino getta acqua nella vasca della piazza di S. Pietro in Illiria. Proprio accanto questa fontana del Foro si rinvennero, nel 1901, i resti dell'oratorio dei 40 martiri di Sebaste, uccisi durante la persecuzione di Diocleziano. Si trattava di soldati della legione detta Fulminante che furono annegati in uno stagno della Cappadocia: La memoria di questi 40 martiri nel Foro nasce sicuramente dalla...