<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO
747

Senta alla base della torre delle fasce in travertino con un carattere bugnato a punta di diamante: al contrario del resto che è fasciato; sempre alla base, da lastre lisce.

Sulla porta principale e sulle finestre v'è la firma del rifondatore della casa, Antonius de Sanctacruce (fecit); oculi movimentano la facciata sulle finestre dell'ammezzato verso la via di S. Maria del Pianto. L'edificio è stato di recente profondamente modificato all'interno per essere ridotto a condominio.

Dalla via di S. Maria del Pianto, girando subito sulla sinistra attaccato al Palazzo di Lorenzo Manili, noteremo guasto; maltrattato e spesso pieno di immondizie il Tempietto del Carmelo, graziosa costruzione semicircolare formata da cupoletta; sorretta da quattro colonne doricheggianti cancellate; costruita nel 1759 come S. Maria del Carmine e del Monte Libano. Una semicancellata iscrizione rammenta questa dedica: GLORIA LIBANI DATA EST EL DECOR CARMELI ET SARON. Restaurato nel 1825, questo tempietto è al momento occupato da un ciabattino. Anche in esso, data la piccolezza; nello spazio antistante; si tenevano le note preghiere coatte agli ebrei.

Ed eccoci di fronte al Palazzo Costaguti sulla omonima piazza:. Patrizi era una famiglia senese che dal 1537 s'erano stabilmente insediati in Campo Marzio: il «Dominus» Arcangelo Patrizi, che ci teneva a sottolineare la sua origine senese, firmandosi de Senis, alzò notevolmente le fortune della famiglia col suo lavoro di avvocato concistoriale. Facendo altresì ottima scuola a suo figlio monsignor Costanzo; si inserì in maniera molto qualificata nell'amministrazione pontificia, arrivando a ricoprire la carica di tesoriere generale della Camera apostolica. Non sappiamo se fu il padre o il figlio a costruire questo palazzo. Se fu quest'ultimo; certo non ebbe modo di goderselo a lungo dato che passò a miglior vita; a soli 32 anni nel 1622, come deducibile dall'epitaffio conservato in S. Maria Maggiore.

Gli eredi di monsignor Costanzo cedettero l'edificio ad Ascanio e Prospero Costaguti, conservatori, nonché banchieri presso la corte pontificia, nel 1624. Questi ultimi appartenevano ad una nota famiglia d'origine ligure, divenuta nobile nel 1645 col titolo di marchesi di Spicciiano per volere di Innocenzo X, Pamphili. Cardinali e conservatori di notevole importanza contribuirono affreschi a parte a cancellare anche il ricordo dei Patrizi, sicché sia il palazzo che l'antistante piazzale ricorda solo loro; i Costaguti.

Ma torniamo al nostro palazzo qui a S. Angelo. L'ingresso era all'origine sulla via della Reginella; ove esiste, murallo fra i numeri civici 29 e 30, un portone da cui traspare una nobiltà perduta. Evidentemente la creazione del ghetto; che includeva la via della Reginella, determinò lo spostamento della parte che contava dell'edificio sugli altri lati. Il che porterebbe ad avallare l'ipotesi che l'edificio stesso sia iniziato prima del 1555, anno della costituzione del ghetto. Una delle preoccupazioni dei Costaguti fu quella di conferire un assetto del tutto nuovo al palazzo che, con l'ausilio dell'architetto Carlo Lambardi di Arezzo (1554-1620), fu allargato a spese della chiesa di S. Leonardo de piazza pontificia.
