<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>778
RIONE XII. RIPA

predicando in Arabia, Armenia, India, Ponto, Licaonia e Frigia;
in Armenia sotto il re Astrage subì il martirio: scorticato e
quindi crocefisso o, secondo alcuni, decapitato.
Il corpo del Santo fu quindi gettato in mare e le correnti lo portarono fino all'isola di Lipari. Qui il santo corpo operò il miracolo; dice la tradizione, di allontanare dall'isola altra di Vulcano, che teneva le popolazioni in continuo pericolo per le improvvise eruzioni.
Da Lipari le reliquie furono portate a Benevento e quindi a Roma all'Isola Tiberina; mentre un braccio del Santo fu, nell' XI secolo, dalla regina Emma, consegnato a Canterbury, centro del suo culto, che si diffuse in tutta l'Inghilterra con almeno 165 chiese. Raffigurato solitamente con in mano il coltello della sua decorticazione e con la propria pelle (lo si veda nella Cappella Sistina nel «Giudizio Universale» di Michelangelo), il Santo divenne patrono dei conciatori e di chi lavora le pelli.
Alla destra dell'altare stanno le tombe dei Ss. Adalberto e Paolino di Nola.
Adalberto fu uno dei grandi vescovi missionari dell'alto medioevo, che nel X secolo svolse il suo apostolato fra i russi; chiamato vi dalla principessa S. Olga, che si era per questo rivolta ad Ottone il Grande. Per tredici anni fu arcivescovo di Magdeburgo; la città fondata sulle rive dell'Elba dallo stesso Ottone e da qui si ricava che il culto di questo Santo era caro agli Ottoni di Germania e quindi anche al nostro; il quale dimorava come si è detto vicino Aventino. S. Paolino di Nola è ricordato come inventore delle campane. Di nobile famiglia romana era nato nel IV secolo in Gallia. Fu console in Italia e si sposò. Ma in Ispagna, dove era andato a vivere, si convertì al cristianesimo ed abbandonò la propria casa; a Barcellona gli morì l'unico figlio ed allora insieme alla moglie si liberò di ogni bene materiale e si diede alla vita contemplativa. Soleva dire: «I veri cristiani non coltivano nessuna delle arti».
Con la moglie emigrò a Nola e vi fondò un monastero a carattere familiare e qui cominciò a comporre prose e poesie religiose. Divenne vescovo della città al tempo dell'invasione dei Vandali, ma prima di morire riuscì a portare a termine la costruzione della grande basilica di Nola dedicata a S. Felice.
L'abside della chiesa è ornata da affreschi con «Storie dell'ordine francescano», mentre nella tribuna absidale è raffigurato il «Martirio di S. Bartolomeo» (F. Manno, 1800). Nel catino absidale è raffigurato «Gesù con quattro Santi». Alle pareti laterali sono tele con «Gesù fra i discepoli» e «La predicazione di S. Bartolomeo».
A sinistra del transetto è la cappella di S. Paolino le cui reliquie sono state riportate a Nola, nel 1909, per volontà di S. Pio X. La cappella appartiene alla confraternita dei mugnai poiché intorno all'Isola Tiberina numerosi erano mulini ad acqua che, tra l'altro, proprio per essere tanti finivano per ostacolare le acque del fiume quando questo era in piena; cosicché il Tevere andava a riversarsi facilmente in città.
I mulini ad acqua utilizzavano per muovere la macina una grande ruota, in parte immersa nel fiume. Costruiti in forma di case, su una piattaforma galleggiante...