<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>PRIMO ITINERARIO
777

na allo scopo di affermare; pur riconoscendo la superiorità morale del papato; il ruolo specifico di signore degli affari terreni che gli veniva direttamente da Dio. Sulla pietra del puteale è possibile leggere l'antica iscrizione: «Lasciate venire alla fonte chi ha sete e trarvi un sorso di salute». Sulla bocca dello stesso puteale stanno i segni della catena che veniva adoperata per far scendere il secchio all'interno del pozzo per prendervi l'acqua. Si vuole addirittura che il puteale si trovi nel punto esatto dove, nel tempio di Esculapio, era la fonte sacra al dio, ricca anch'essa secondo gli antichi, di acqua miracolosa.

Alla destra del transetto si apre la cappella degli Orsini, ornata da due leoni stilofori e dagli affreschi che Martino Longhi dipinse con scene della «Vita della Madonna». Nella parete di sinistra è una palla di cannone di 14 cm di diametro che colpì la chiesa di S. Bartolomeo durante l'assedio francese di Roma nel giugno 1849: la chiesa era gremita di fedeli; ma il proiettile non offese alcuno dei presenti; da allora la palla, conservata là dove cadde, è detta «del miracolo».

L'altare di questa cappella, che è del Sacramento, conserva le reliquie di S. Teodora. Teodora, nata ad Alessandria d'Egitto (V secolo) di nobile famiglia, tradì un giorno il marito che tanto la amava. Pentitasi del proprio atto di infedeltà, abbandonò il tetto coniugale; si travestì da uomo e come tale riuscì ad entrare in un monastero sotto il nome di Teodoro. Qui condusse una vita segnata da pesanti penitenze e continue preghiere finché un giorno una ragazza madre, assistita dai monaci del convento, l'accusò di essere il padre del proprio bambino.

Teodora-Teodoro, invece di rivelare chi veramente fosse, si dichiarò ugualmente colpevole e si offrì di allevare il bambino. La verità si scoprì solo al momento della morte di Teodora, che rimase famosa per i propri insegnamenti (per es. soleva dire che il male le cose quando sopraggiungono le immaginazioni).

L'altare maggiore fu donato alla chiesa da Pio IX per sostituire il precedente danneggiato dalla già citata inondazione insieme al ciborio di Martino Longhi il Vecchio. Al di sotto vi è una vasca romana in porfido, il prezioso marmo riservato ai membri della famiglia imperiale. All'interno vi sono oggi le reliquie di S. Bartolomeo; uno dei dodici apostoli la cui festa cade al 24 agosto e la cui conversione ci è narrata in una delle più belle pagine del Vangelo. Filippo, che aveva già incontrato Gesù e aveva creduto in Lui, ne parlò con entusiasmo a Natanaele. Bartolomeo, che in ebraico significa "figlio di Tolomeo", rispose: «Può mai venire qualcosa di buono da Nazaret?». Filippo disse: «Vieni e vedi». Ed ecco farsi loro incontro lo stesso Gesù, che rivolto a Bartolomeo disse: «Ecco un vero israelita in cui non c'è malizia». Rispose Bartolomeo: «Come mai mi conosci?». «Prima che Filippo ti chiamasse ti ho visto mentre eri sotto il fico». Bartolomeo allora: «Maestro, tu sei il Figlio di Dio!». E Gesù: «Perché ti ho detto di averti visto sotto il fico tu credi? Tu vedrai cose più grandi di queste». Dopo la Pentecoste Bartolomeo andò poi...