<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>716
RIONE X. CAMPITELLI

...rono al restauro della base della colonna Antonina, degli obelischi di piazza del Popolo e vaticano; della base dei Dioscuri a Monte Cavallo e a costruire la cappella del Presepe in S. Maria Maggiore.

Da questo lato del colle, verso via di S. Gregorio, stanno alcune caratteristiche fontanine: una, presso il cancello di S. Sebastiano, tra cinque cipressi, ricavata in una mola romana di pietra lavica; l'altra, sulla terrazza che s'affaccia allo stadio, riutilizza un sarcofago senza decorazione ed è collocata in una nicchia; la terza, se si scende accanto all'ingresso agli scavi da via di S. Gregorio, riadopera come vasca, un sarcofago strigilato con *imago clipeata* e, agli angoli, leoni azzannanti cervi.

Passando sotto l'esedra dal lato del Circo Massimo, si giunge ad un piccolo edificio; a mezza costa, collegato con il grande palazzo. Fu scavato nel XIX secolo per volere dello zar di Russia, Nicola, che era proprietario di quella zona: si tratta di un edificio su due piani con una fila di stanze e un cortile porticato (i pilastri oggi visibili sono moderni restauri). La stanza principale è absidata e frammenti di pitture e mosaici ci indicano che dopo la prima fase domizianea ebbe un rifacimento in età severiana. Sulle pareti di alcune stanze sono conservati diversi graffiti, quasi sempre nomi di schiavi, per cui si è voluto — anche se non sia certezza in merito — individuarlo come il *pedagogy*, cioè la scuola di istruzione per gli schiavi che lavoravano presso il palazzo imperiale. Tra i tanti graffiti ve n'è uno raffigurante un asino crocifisso accompagnato dall'iscrizione «Alexamenos adora Diov».

Poco più a sud, sempre verso il Circo Massimo, è un altro edificio con cortile e portici a pilastri su cui si affacciano tre ambienti con soffitto a volta. Da qui provengono splendidi mosaici e pitture con personaggi di grandezza naturale oggi conservati nell'Antiquarium palatino. Uno dei mosaici raffigura una processione di araldi, il che ha fatto sì che l'edificio fosse chiamato *domus Praeconum*, cioè Casa degli Araldi. In realtà, grazie ad un'epigrafe rinvenuta recentemente, sappiamo che aveva sede il Collegio dei messaggeri del Circo: quelli che aprivano il corteo delle corse circensi, che quindi vediamo qui collegati tanto con il palazzo imperiale quanto con il Circo Massimo.

Torniamo indietro fino all'angolo orientale del Palatino che in parte è esterno alla zona della Sovrintendenza archeologica di Roma e quindi degli scavi visitabili. Esso è occupato, principalmente, dalle chiese di S. Sebastiano e Bonaventura. Anche quest'angolo, in età romana, era stato terrazzato per sostenere un edificio. Le sostruzioni sono in parte visibili dall'arco di Tito. Questo edificio era preceduto da scalinate ed aveva una porta d'ingresso. Si ritiene si tratti del Pentapylum costruito da Domiziano che era un grande giardino pensile chiamato Giardini di Adone. Vicino aveva il tempio dei Cesari che potrebbe essere identificato con i resti che stanno accanto all'arco di Tito e che sono indicati ancora come tempio di Giove Statore. Sopra il terrazzamento sono stati riconosciuti i resti di un grande tempio, identificato come i «giardini di Eliogabalo» presso cui si conclu-