<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>PRIMO ITINERARIO
733

La chiesa di S. Nicola in Carcere in un'incisione di G. Vasi.

assegnato il merito d'aver dato lustro al complesso, portandolo al rango a cui era stato elevato. Infatti fece costruire il pavimento in mosaico, gli amboni marmorei, il cero pasquale, la *schola cantorum*, nonché la sedia episcopale. Parte di quest'arredo venne portato via da Alessandro VI, quando ancora era cardinale prima, e da Federico Borromeo poi.

Come succintamente riportato da una lapide affissa sul lato sinistro della facciata, questa chiesa risale al 1599 e fu opera dell'architetto Giacomo Della Porta, su commissione del cardinal Pietro Aldobrandini, mentre il suo interno risale al 1128, e la parte superiore al 1865. Restauri infatti furono effettuati a più riprese, nel 1733 da Clemente XII e nel 1865 da Pio IX. Isolata dalle case che la fiancheggiavano coi lavori del 1932, la chiesa riebbe la torre campanaria, che ancora conserva le campane fuse nel 1286 da Guidotto Pisano per volere di Pandolfo Savelli. Una breve scalinata, che corona una fossa nel fondo della quale compaiono le fondamenta degli antichi templi, conferisce un certo slancio alla facciata. Questa, ad un solo ordine, è movimentata da attico, timpano e rosone. Le stelle degli Aldobrandini poste in onore del cardinale Pietro la arricchiscono unitamente ai bassorilievi raffiguranti «S. Nicola» e «Santi Marco e Marcellino». L'interno si avvale molto delle presenze antiche. Oltre ai sotterranei, indichiamo le colonne che dividono le navate, anche se di provenienza sporadica; quelle doriche della sacrestia simili a quelle esterne verso l'Anagrafe, con tanto di trabeazione, attribuite all'antico tempio entro cui s'erge la chiesa. Notevole, nella navata sinistra, l'iscrizione del 1128 che rammenta la dedica della chiesa. Pregevole frammento d'affresco attribuito ad Antoniazzo Romano raffigurante una «Madonna di Guadalupe» portata nel Settecento dal Messico. Accanto all'ingresso v'è la tomba dei Fabi, antichi proprietari dei ruderi del Teatro di Marcello. Il Foro Olitorio era un tempo un tutt'uno con l'altro di fronte;