<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
791

molte perché, all'epoca, il medioevo, se non monumentale, non era considerato degno di tutela;
Purtroppo nell'occasione andarono perdute anche le testimonianze in laterizio dell'antico attico; già rivestito di marmi, perché creduto medievale e che invece, in origine, aveva sostenuto il gruppo statuario di Costantino.

Accanto all'arco, dove è un moderno villino, si può accedere (con relativa autorizzazione) alla Cloaca Massima, la più antica opera fognaria di Roma. Essa aveva inizio presso la chiesa dei Ss. Quirico e Giulitta, attraversava l'Argiletum, proseguiva nello spazio accanto al Quirinale, sorsero il foro di Augusto e quello di Nerva, passava sotto il Foro Romano (all'altezza della Basilica Emilia), scendeva nel Foro Boario nei pressi della chiesa di S. Giovanni Decollato; correva nei pressi del tempio rotondo di Ercole Vincitore e sboccava, come ancora si vede, presso il ponte Emilio; detto ponte Rotto.

La Cloaca Massima fu costruita con copertura a volta in blocchi di tufo, secondo la tradizione, da Tarquinio Prisco; e gli archeologi la datano al VI secolo a.C.

Possiamo ora raggiungere, prendendo sulla destra, la vicina chiesa di S. Eligio dei Ferrari, sorta dove stava quella più piccola di S. Martino in Monterone, congiunta successivamente all'ospedale di S. Giacomo di Altopascio e a quella di S. Giacomo. Più tardi, la chiesa prendeva il nome di S. Martino in Cortina Parva. Nel 1453, papa Nicolò V la affidava all'università dei Ferrari: arrotini, chiavari, calderai, fabbri e armaioli. Questa università la dedicò al suo Santo protettore, S. Eligio di Noyon, vissuto nel V secolo: S. Eligio fu artigiano orefice e proprio all'università degli orefici furono in antico legati i Ferrari. Così S. Eligio fu eletto a protettore dei primi dei secondi e anche dei sellai. La nostra chiesa fu costruita *ab novo* su quella demolita di S. Giacomo; mentre l'altra vicina, di S. Martino, venne trasformata in granaio; ma la dedica ricorda tutti e tre i Santi: Giacomo, Martino ed Eligio. Nel XVI secolo furono aggiunti un ospedale e un oratorio e, nel XVII, la chiesa subì restauri e ristrutturazioni. Nel XX secolo, all'università dei Ferrari furono associati i gasisti, gli elettricisti, meccanici e ferrovieri. La chiesa ha una facciata in laterizio scandita da coppie di lesene su basi di travertino e, al di sopra del portale, è inserito il busto di S. Eligio.

L'ampio finestrone in origine era circolare e tutto è chiuso da un elegante timpano.
L'interno è a navata unica ornata di stucchi e marmi. Nel soffitto secentesco, a cassettoni, è lo stemma dell'università dei Ferrari, mentre la cantoria risale al 1690. Il primo altare di destra è quello dei marescalchi, prestacavalli e veterinari. Vi stanno intorno pitture con scene della «Vita di S. Antonio e Gesù» (XVI secolo) mentre la tela sull'altare rappresenta la «Sacra Famiglia con il piccolo S. Giovanni». Vi è inoltre una statua lignea secentesca di «S. Antonio». Pitture secentesche decorano la parete intorno al terzo altare con scene della «Vita di S. Francesco», mentre sull'altare stesso è una tela raffigurante la «Morte di S. Francesco».
