<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>706
RIONE X. CAMPITELLI

che si riunirono per un certo periodo. Si comincia a salire per una stretta scaletta, accanto alla scorre un getto d'acqua che esce dalla parete a imitazione d'una sorgente improvvisa: Quindi s'accede a una rampa; che sale al primo dei livelli, ornato da una facciata a tre fornici ad arco e due intermedi a piattabanda, ripetuta nella disposizione dell'ambulacro interno. Da questo si entra in una grande sala voltata con, alle pareti, statue e nicchie oggi vuote e basi con gigli dei Farnese. Sulla parete di fondo un nicchione chiuso da un arco ogivale; e ricco di pseudostalattiti, da cui, fragorosamente l'acqua cade in una vasca trilobata: è detta «Fontana della pioggia».

Per due scale laterali si può salire al secondo livello; dove una balaustra a pilastrini delimita una terrazza ornata da vasi di fiori. Qui sorgeva una volta una piccola torre. Da qui una scala centrale sale a un altro livello; dove, a cielo aperto, è un altro nicchione, ornato ai lati da edicole, da figure a stucco di musici e dai gigli dei Farnese: All'interno da un masso di pseudoroccia l'acqua gocciola e scivola; tra il muschio; in una vasca; ricca di pesci rossi, e fronteggiata dalla statua di un leone seduto: il tutto era detto «Il teatro». Da questa terrazza, infine, partono altre due scale laterali, che portano alle Uccelliere, due padiglioni gemelli in forma di altane porticate; una volta chiusi da reti (oggi ne restano alcune penzolanti). Qui, dove un recente intervento ha restaurato le forti capriate in vista; stanno due grandi busti di «Daci prigionieri», provenienti probabilmente dal foro di Traiano. Sul retro delle Uccelliere è l'ultima delle fontane del ninfeo farnesiano; o meglio la più alta; dove una serie di vasche a diversi livelli permette all'acqua di giocare nel ricadere progressivamente. Dietro quest'ultima fontana s'aprono i giardini farnesiani; ricchi di piante e di fiori, percorsi da sentieri e da viottoli. Sulla destra, passando accanto alla tomba di Giacomo Boni, segnata da un'antica ara riutilizzata e protetta da un'alta palma; si giunge a una terrazza da dove si può ammirare, non senza suggestione; il magnifico panorama sul Foro Romano; che s'apre tutto ai nostri piedi, leggibile come in pianta, attornato dal sublime spettacolo di Roma. Per un viale esterno; che passa accanto alla grande siepe in forma di labirinto; sul modello dell'analoga fontana della Domus Flavia; si va verso la zona monumentale, non senza esser andati a visitare prima, nei pressi d'un casotto di servizio; un'altra fontanina ricavata nella sezione di una colonna di granito.

Giungiamo così sulla fronte delle tabernae della Domus Tiberiana, prospiciente il tempio di Cibele. Sulla destra un'altra terrazza offre un superbo e vasto panorama di Roma: davanti scorre la fontana di S. Teodoro.

Il colle Palatino raggiunge 51 metri di altezza sul livello del mare e in antico un pendio detto Germalus lo collegava verso il Tevere; dalla parte del Foro Boario; mentre una sella lo congiungeva all'Esquilino verso cui si concludeva con la Velia. La leggenda più antica ricorda che il colle fu occupato da coloni Arcadi guidati dal mitico Evandro e dal figlio Pallante. Costoro accolsero sul colle Ercole e, come racconta lo stesso Virgilio; anche Enea.