<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>TERZO ITINERARIO
711

Sappiamo infatti che la casa di Augusto era accanto al tempio di Apollo; vicina alle capanne di Romolo e alle scale di Caco. Questa abitazione, in fondo non eccessivamente lussuosa, era dotata di uno studiolo, senza finestre, posto in lato su una terrazza chiamata Siracusa, che permetteva all'imperatore, secondo l'uso antico, di chiudervisi per le proprie meditazioni o per lavorare senza essere disturbato. Resti di questo studio, che sarà imitato in età rinascimentale, sono stati ritrovati recentemente e ricostruiti in una mostra a palazzo Altemps.

Si è potuto vedere così che la piccola stanza era interamente dipinta con motivi di gusto egittizzante. Nelle biblioteche Augusto spesso riunì il senato. Ma nelle stanze attorno al peristilio sono state rinvenute pitture raffiguranti scenografie teatrali architettoniche su cui stanno maschere e che al centro presentano un quadro con paesaggio di genere. Un'altra stanza ha restituito pitture raffiguranti festoni appesi a sottili pilastri. Le pitture del Palatino costituiscono nel loro insieme uno degli esempi migliori a Roma del cosiddetto secondo stile; molto ben documentato nelle case di Pompei. Si tratta di una pittura scenografica, prospettica illusionistica, la cui principale funzione era quella di idealmente aprire pareti profonde e immaginarie che annullavano i limiti spaziali delle stanze.

Recentemente sono stati identificati anche resti del tempio di Apollo, in parte scavato nel secolo scorso. Oggi un cartello lo indica come Tempio di Apollo Aziaco. Gli scavi hanno riportato alla luce frammenti di una grande statua del dio, in marmo greco. Si notano inoltre resti dei marmi del pavimento, delle colonne e dei capitelli corinzi. Augusto volle collegare la propria casa al culto del dio solare per sottolineare il proprio ingresso in una dimensione di sacralità che avrebbe portato gli imperatori al fenomeno della divinizzazione. La sua stessa casa era stata ornata dalla corona civica, emblema sacro che ritroviamo poi sul frontone del Pantheon. Nel tempio di Apollo Aziaco erano poste statue di Apollo, Diana e Latona opera di Scopas, Chefisodotos e Timotheos. Qui erano conservati i Libri Sibillini. Il portico antistante il tempio era detto delle Danaidi perché vi stavano le statue delle figlie del mitico re dell'Egitto fuggito dalla patria che, giunto in Grecia, costruì un tempio proprio al dio Apollo.

Oltre la cosiddetta basilica della Casa dei Flavi, sono stati rinvenuti altri resti di una casa repubblicana degli ultimi anni del I secolo a.C. Da essa sono state recuperate pitture del secondo stile, in cui ritroviamo alcuni elementi del culto di Iside. Altri oggetti relativi a questo culto sono stati restituiti dagli scavi e così quanto resta di questa casa è stato chiamato Aula Isiaca. Le pitture sono conservate nell'Antiquarium palatino. Sul lato nord della casa di Livia e alle spalle del tempio della Magna Mater sono resti del primo palazzo imperiale costruito dall'imperatore Tiberio; detto Domus Tiberiana. In gran parte questo edificio giace ancora sotto quanto resta degli Orti Farnesiani e fu restaurato successivamente da Domiziano, Adriano e Settimio Severo. Uno dei suoi lati si affaccia sul retro del tempio di Cibele. Sono stati individuati resti...