<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
754
RIONE XI S. ANGELO

po Marzio, ubicando il teatro sotto la «isola» Mattei e la via dei Funari, detta così come noto; per la presenza dei fabbricanti di corde, sistemati nell'ambito dell'antica scena, insieme ai cardatori e ai cimatori, attività riconducibile alla stessa categoria. Ora resti del teatro; e ve ne sono non pochi, costituiscono un discorso per gli addetti ai lavori; né è facile accedervi; ma se proprio qualcuno s'incaponisse di farlo; gli suggeriamo di passare dal n. 4 di via Paganica; ammesso che nulla sia capitato nel frattempo:

L'isola dei Mattei, al momento è occupata dal Centro italiano di studi americani, dall'Istituto storico italiano per Età moderna e contemporanea; dalla Biblioteca di storia moderna e contemporanea, nonché dalla Discoteca di Stato. L'ala Paganica, invece, è occupata dall'Istituto Treccani per l'enciclopedia italiana; l'ala è rimasta solo la parte che dà su via delle Botteghe Oscure, essendo i Caetani subentrati ai Mattei: La Crypta Balbi altro non era che un ambiente di disimpegno del teatro; un luogo atto ad ospitare al coperto gli spettatori, donde il termine di crypta: luogo chiuso, coperto; al quale a volte è possibile lanciare un'occhiata passando da via Caetani; proprio di fronte al palazzo Mattei. Più che presenze romane balzeranno all'attenzione soprattutto gli strati più superficiali, con presenze anche vistose dell'antico convento che vi gravava sopra. Accanto all'ingresso alla crypta, sempre sulla via Caetani, iscrizione ricordante che lì «venne parcheggiata il 9 maggio 1978 l'auto con il corpo di Aldo Moro»: la cui morte costituisce indubbiamente uno dei momenti più cupi ed enigmatici della storia del nostro paese dal 1945 in poi.

Ripercorriamo il breve tratto di via Caetani e dedichiamo la nostra attenzione alla chiesa di S. Caterina dei Funari, che prese il posto dell'altra, unitamente al monastero femminile nota come S. Maria in Castro Aureo; questo infatti era il nome dato ai ruderi del teatro e della crypta durante il medioevo, ovvero di S. Maria in Dominae Rosae, che gravava sull'area, sia della chiesa attuale che delle costruzioni di Balbi.

La vecchia chiesa era orientata verso la via Caetani; aveva pianta basilicale, risaliva al Mille, con qualche rifacimento del XII secolo. La chiesa attuale conservò, almeno per un certo periodo, una destinazione nei riguardi del gentil sesso; dedicandosi esclusivamente al difficile settore delle «vergini pericolanti». Sembra che promotore di questa meritevole destinazione fu nientemeno che Ignazio di Loyola; il quale con la sovvenzione del cardinal Cesi, e l'approvazione di Paolo IV Carafa, poté dare alla sua iniziativa una forma ufficiale nel 1558.

La chiesa venne edificata tra il 1560 ed il 64, dall'allievo di Michelangelo; Guido Guidetti; il quale, fra l'altro completò i lavori del suo maestro, nientemeno che sul Campidoglio:

Forse per far tacere possibili polemiche ed indebite ingerenze, come quella del Giovannoni, il valido Guidetti, come già ebbe a fare il suo illustre maestro; pensò bene di firmare la sua opera; lasciandoci così una documentazione alquanto rara. Infatti, se è facile firmare un quadro, una statua e simili, lo è un po' meno firmare una facciata di chiesa. «Guido de Guidetti architector», così compare sotto la più magniloquente iscrizione relativa al...
