<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
TERZO ITINERARIO
703

Una breve scalinata: splendido doveva essere il grande pavimento ad intarsi di marmi policromi. Massenzio non vide mai la conclusione di tutta quest'opera che fu terminata dal suo vincitore Costantino; infatti, in scavi effettuati nel 1487 vi si rinvennero resti dell'acrolito dello stesso Costantino, cioè la testa e frammenti delle braccia e delle gambe in marmo, che costituivano le estremità scolpite di una statua colossale; per il resto fatta con grandi lastre lavorate di bronzo dorato.

La testa dell'imperatore è alta metri 2,60 e, insieme agli altri frammenti, è conservata nel cortile del Palazzo dei Conservatori sul Campidoglio. In verità Costantino ci aveva lasciato un'altra opera che lo ricordava: una sua grande statua equestre in bronzo posta, come ci dice il cosiddetto Anonimo di Einsiedeln, al centro dell'area del Foro, supponiamo più o meno dove era stata già collocata in passato la statua equestre di Domiziano. La basilica detta di Massenzio fu nel Rinascimento scambiata per il Tempio della Pace e soltanto nel 1818 Antonio Nibby la identificò con esattezza grazie agli scavi che erano stati condotti già dal 1812.

Tra l'abside costantiniana della Basilica di Massenzio e i resti della Biblioteca della pace, dove oggi è la chiesa dei Ss. Cosma e Damiano, era una via che metteva in comunicazione l'Esquilino con la Via Sacra e che passava in questo punto sotto un arco detto Arco di Latrone, cosiddetto perché durante il Medioevo il luogo era malfamato e pericoloso.

Ma lungo la Via Sacra un altro edificio conserva la memoria di Massenzio e, in particolare, relativa a suo figlio Romolo, morto ancora bambino e dal padre divinizzato. Si tratta quindi del cosiddetto Tempietto di Romolo (è appunto il figlio di Massenzio). Di pianta circolare con copertura a cupola, è ornato da una fronte leggermente concava decorata da nicchie per statue, mentre accanto al portale stanno due colonne di porfido con capitelli di marmo.

L'attribuzione al figlio di Massenzio sarebbe solo il frutto di un reiterato equivoco dovuto alla falsa interpretazione di una moneta di Massenzio che presenta sì un edificio circolare relativo al piccolo Romolo, ma vuole con questo indicare il tempio costruito alla memoria del figlio da Massenzio sulla Via Appia, che poi sarebbe il mausoleo del piccolo precocemente scomparso.

Di fronte al Tempietto di Romolo stanno resti di alcune tabernae in cui avevano sede le rappresentanze (*stationes municiporum*) di alcune città dell'Impero. Sempre a Costantino è dovuto l'ultimo rifacimento di un edificio che presenta fasi fin dalla età repubblicana e le cui tabernae si appoggiano contro la Casa delle Vestali. Vi si conservano due iscrizioni su un cippo: in una il curatore degli acquedotti e della distribuzione del grano dedica il cippo a Costantino; l'altra iscrizione fa riferimento allo stesso curatore, Lolliano, che aprì lì l'ufficio degli acquedotti, cioè la *statio aquarum*, ed è ancora oggi visibile la statua del dio Esculapio che, in quanto dio della medicina, era particolarmente collegato alle proprietà curative delle acque di cui gli antichi facevano grande uso.
