<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>TERZO ITINERARIO
723

Colo largo intitolato a Guglielmo Gatti, indimenticabile figura di archeologo; cui si deva la localizzazione del Circo Flaminio.
Ci troviamo così di nuovo accanto alla chiesa dei Ss. Cosma e Damiano al muro dell'omonimo convento dove era affissa, come abbiammo detto, la Forma Urbis. Qui Vespasiano aveva fatto costruire il grande Foro detto della Pace che per un verso si appoggiava alla collina della Velia (nella direzione del Colosseo), per un altro andava a congiungersi con il Foro di Nerva detto Transitorio. Degli altri due lati di questo grande Foro, uno toccava la Suburra, all'altezza della torre dei Conti e, tirando una linea immaginaria attraverso via Cavour, l'altro correva dietro il tempio di Antonino e Faustina.
Il Foro della Pace fu costruito in forma in una grandissima piazza prospiciente il tempio stesso e Plinio lo ricorda come uno dei monumenti più belli del mondo. La piazza era circondata, su quattro lati, da splendidi portici sostenuti da colonne di marmo detto africano.
Sul lato verso la Velia; le sei colonne centrali del portico; erano maggiori delle altre e di marmi diversi e si inserivano sostenendo il frontone del tempio di modo che questo non apparisse isolato nella piazza ma fosse celato al di là del portico. Una soluzione questa di grande unitarietà monumentale.
Ai lati del tempio, sempre al di là del portico, erano quattro grandi aule, due per lato: Di tutta questa grande struttura restano tracce di un'aula laterale sotto la torre dei Conti, del muro perimetrale alle cosiddette «Colonnacce» e parte delle due aule sulla sinistra del tempio.
Come già Augusto aveva fatto per l'Ara Pacis, Vespasiano volle fare qui chiamando il suo Foro: Templum Pacis. Indicando le opere d'arte lì raccolte; egli diceva che prima gli uomini dovevano viaggiare attraverso la terra per vederle ed ora potevano metaforicamente viaggiare attraverso i giardini della piazza.
Nel tempio, poi, erano conservati trofei di guerra che Tito aveva riportato da Gerusalemme dopo la vittoriosa campagna giudaica e che si vedono raffigurati nei rilievi del suo arco nel Foro: il candelabro a sette braccia; le trombe d'argento e d'oro e le tavole di Mosè. Infatti il Foro fu edificato fra il 71 e il 75 d.C. e successivamente restaurato sotto Commodo, Settimio Severo fino quando, nel VI secolo, il bizantino Procopio lo descrive in stato di forte abbandono.
Davanti alla fronte del tempio era una monumentale fontana ornata dalla vacca dello scultore greco Mirone, mentre il tempio aveva forma di aula absidata preceduta da colonne che la mettevano in comunicazione con il corridoio del portico.
Proseguiamo per via dei Fori Imperiali nei cui giardini stanno le moderne statue in bronzo di «Nerva», «Augusto» e «Traiano» sul marciapiede di destra e quella di Cesare sul marciapiede di sinistra, repliche di opere antiche (Augusto e Cesare) o di ritratti degli stessi imperatori collocati su figure stereotipe loricate (Nerva; Traiano). Così si giunge all'ultimo dei Fori da visitare: ma anche al primo che fu costruito tra quelli imperiali, che anzi tale fu nell'intenzione senza che il suo costruttore fosse mai formalmente imperatore: il Foro di Cesare. Il foro è visibile oggi,