<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
872
RIONE XIII TRASTEVERE

La fede di S. Cecilia portò al martirio marito e cognato.
Cecilia apparteneva alla nobile famiglia romana dei Cecilii. Abbracciata la religione cristiana, aveva fatto voto di mantenere la verginità, ma i parenti l'obbligarono a sposare Valeriano. Questi, informato dalla moglie che un angelo vigilava sulla sua purezza e che lui l'avrebbe visto se si fosse convertito alla sua stessa fede, si fece battezzare dal papa S. Urbano; e tornato a casa ammirò l'angelo che proteggeva la moglie e che divenne anche il suo angelo custode. La rispettò e, ammirato di tanta fede e di tale purezza, convertitosi al cristianesimo, convinse anche suo fratello Tiburzio a fare altrettanto; purtroppo questa dolce triplice intesa durò poco, perché Valeriano e Tiburzio furono martirizzati. Essendo cristiani, Cecilia, affranta, li seppellì nelle catacombe di Pretestato; poco tempo dopo ella stessa fu accusata dello stesso reato e condannata a morte. I carnefici la rinchiusero nel calidarium della casa per farla morire soffocata dal vapore bollente; ma non ci riuscirono perché l'angelo lo mitigava; allora la colpirono con la scure tre volte sul collo. Cecilia, col collo ferito ma non tagliato completamente, agonizzò per tre giorni e fu sepolta nel cimitero detto poi di S. Callisto.

Gli storici non riescono a determinare gli anni di questi tristi eventi; alcuni pensano all'epoca di papa Urbano I (222-230) perché si narra che costui assistesse la Santa morente; altri parlano del periodo della persecuzione dei cristiani sotto Marco Aurelio (161-180).

Il papa Pasquale I (817-824) vide in sogno la Santa che gli indicò il luogo della sua sepoltura. Fece un sopralluogo e in un sarcofago trovò il corpo della Santa conservato perfettamente, vestito di un tessuto d'oro; e con i fazzoletti macchiati del sangue delle sue ferite al collo. Così, il corpo della Santa fu trasportato nella chiesa a lei dedicata sorta sulla sua casa in Trastevere, insieme con i corpi di Valeriano e Tiburzio. Con tale operazione il papa Pasquale tentava di nascondere i corpi dei martiri per sottrarli ai Saraceni.

Nel 1599 il corpo della Santa fu ritrovato dal cardinale Paolo Emilio Sfondrati in perfetta conservazione, con la cicatrice al collo e coricata sul fianco destro. La famosa statua della santa collocata sotto l'altare è opera di Stefano Maderno (1576-1636), che assistette alla ricognizione del sarcofago e la ritrasse dal vero.

Il luogo dell'antico sepolcro in S. Callisto fu scoperto dal De Rossi nel 1854.

[...] vecchi dei due sessi e Clemente XII fece costruire, tra l'ospizio e il carcere correzionale, le celle per le meretrici, mentre Pio VI Braschi pensò alle povere zitelle oneste e vi dispose un conservatorio.
S'intende che tante persone di varie età potevano costituire fonte di produzione e di guadagno; sì che Leone XII (1823-1829) e Gregorio XVI Cappellari (1831-1846) fecero allestire un corpo di fabbrica per le arti e i mestieri. Vari architetti nel tempo collaborarono a questa enorme costruzione, come Ferdinando Fuga (1699-1781), autore del carcere delle donne e della caserma dei doganieri; Nicolò Forti (a cui si deve l'estrema parte settentrionale); il neoclassico Luigi Poletti (1792-1869), che completò la chiesa, e il già citato Carlo Fontana (1634-1714), che ha eretto la grande chiesa di S. Michele inglobando la chiesetta della Madonna del Buon Viaggio. Tutto il complesso porta il nome del...
