<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>TERZO ITINERARIO
829

Mente questa suole prendere chiunque voglia: Sorge verso gli altri la casa sublime; il cui culmine, prima fra i primi, Niccolò il grande eresse dalle fondamenta per rinnovare il decoro dei suoi sta il nome del padre Crescenzio e della madre Teodora.
Questo edificio illustre fatto per il caro erede Davide attribuì il che lo eresse.

Ai lati dell'iscrizione sono incise serie di lettere isolate: vere e proprie iniziali la cui interpretazione è del tutto oscura, anche se qualcuno ritiene che esse siano abbreviazione del significato dell'iscrizione suddetta. Sulla sinistra abbiamo: ICLINRS.QCNSI TRSHPNTI. RSHP. RTG.V.B.; sulla destra: NISCLPTFGRS. NICD D DD. FS. A destra del portale è una finestra ornata da una ghiera ad arco romano su cui sta un'altra iscrizione: "Sono grande onore per le romane genti, l'effigie indica autore mi abbia fabbricato." A metà altezza della casa è leggibile un'altra iscrizione ancora: "Voi che passate per queste splendide case, o quiri-ti, saggiate in questa casa come è Niccolò uomo".

Per concludere l'Itinerario non ci resta che riportarci sul lungotevere ed affacciarci al suo parapetto da dove potremo vedere l'Isola Tiberina con i suoi ponti e quindi quello frammentario; di cui un'arcata resta nel fiume; detto ponte Rotto. Si tratta del ponte iniziato nel 179 a.C. da Marco Emilio Lepido e Marco Fulvio Nobiliore. Dal primo dei due il ponte prese il nome ma la sua costruzione durò tanto lungo che fu ultimato nel 142 a.C. dai Censori Q. Cornelio Emiliano e Lucio Mummio. Il ponte fu restaurato da Augusto nel 12 a.C. Qui si celebravano le feste del dio fluviale Portunus e il ponte era detto dalla plebe anche ponte di Lepido. Fu da questo che vennero gettati nel fiume, dalla folla inferocita, i corpi di Commodo prima e di Elagabalo poi. Nell' VIII secolo il ponte fu detto Maggiore e a quest'epoca ebbe un restauro da parte di papa Onorio III.

Dopo il Mille il ponte è detto Senatorio o di Santa Maria perché il tempio vicino, di Portunus, era chiesa di Santa Maria Egiziaca.
A compromettere la stabilità del ponte fu la piena del Tevere del febbraio 1230, quindi del 1422 e infine quella del 1530. A restaurarlo fu chiamato lo stesso Michelangelo che però non seguì i lavori fino in fondo. Questi passarono a Nanni Lippi nel 1551, ma la piena terribile del 1557 fece crollare proprio il primo pilone più restaurato: Papa Gregorio XIII lo fece ricostruire dando lincarico all'architetto Matteo da Città di Castelma nel 1598. Il ponte crollò di nuovo per un'altra piena avvenuta durante la notte di Natale. Da allora il ponte fu abbandonato al suo destino mentre gli emblemi di Gregorio XIII Boncompagni restano ancora visibili negli estradossi degli archi rimasti. Durante il pontificato di Pio IX nel 1853, le tre arcate superstiti servirono per appoggiarvi sopra un ponte di ferro tenuto da tiranti e colonne metalliche: Il ponte fu in uso fino al 1887, quando si decise la costruzione dell'attuale ponte Palatino e l'ingegnere Canevari vide approvato il suo progetto che portò alla distruzione di due delle tre arcate rimaste lasciandone una quale testimonianza storica.

Il ponte Palatino, poggiante su quattro piloni, fu ideato in forma di una semplice e ampia passerella senza ornamenti anche se, ancora oggi, dalle due spallette si affacciano spesso pescatori.