<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>886

RIONE XIII. TRASTEVERE

Pera viene attribuita «alla cerchia di Gian Cristoforo Romanov» (L. Gigli). Sull'altare maggiore la miracolosa immagine della «Madonna col Bambino». Vi sono due chiostri: quello medievale del 1240, con colonnine binate e capitelli stilizzati, ospita nel porticato memorie funerarie e frammenti di plutei del secolo IX; quello di Sisto IV del 1482 a pianta quadrata, con quadriportico e pilastri ottagoni a doppio ordine, di cui il primo ad archi sorregge la volta a crociera e il secondo architravato regge le travi del tetto. Le aperture di questo secondo ordine sono state murate per ragioni di statica.

Dice Zeppegno di aver visto, intorno agli anni Sessanta, delle strane pitture di sotto i portici in un angolo di un chiostro. Il contraffattore aveva imitato Giotto, per cui era chiamato «Giottaccio», e faceva parte di una troupe cinematografica che aveva avuto il permesso di girare un film. Per «creare l'atmosfera» era stato accentuato l'aspetto antico del chiostro con quelle pitture pseudo-giottesche. Era al corrente la sovraintendenza ai monumenti? Sono situazioni inconcepibili che scandalizzano i visitatori ma alle quali, purtroppo, siamo ormai abituati.

Nei terreni compresi fra il complesso di S. Cosimato e il monastero di S. Francesco a Ripa, si estendeva la Naumachia di Augusto; un bacino d'acqua per spettacoli consistenti in battaglie navali di modeste imbarcazioni nelle quali combattevano gladiatori o condannati a morte e graziati dall'imperatore (naumachari). Gli equipaggi in lotta assumevano i nomi dei popoli divenuti sudditi di Roma, come Persiani contro Ateniesi, Egiziani e Tiri ecc. Fu costruita nel 2 a.C. presso gli horti di Cesare, nei quali egli ospitò Cleopatra, regina d'Egitto, da lui amata. Con testamento Giulio Cesare donò al popolo romano questi terreni che si estendevano tra il Tevere, il primo miglio della Portuense e le pendici di Monteverde. La Naumachia era alimentata dall'acqua Alsietina, proveniente dai laghi di Martignano e di Bracciano. Il bacino era lungo 536 m e largo 357. Funzionò fino a quando fu preferita quella Vaticana, voluta dall'imperatore Traiano nel luogo dove sorse il mausoleo di Adriano.

Se attraversiamo via Emilio Morosini (un altro eroe dell'assedio di Roma nel 1849) che costeggia un altro lato del complesso di S. Cosimato, ci troviamo nella via dei Dandolo su cui affaccia il retro del Ministero della Pubblica Istruzione, che ha il prospetto principale sul viale di Trastevere. Progettato da Cesare Bazzani nel 1914 e costruito in 14 anni da un'équipe di ingegneri diretta da Cesare Palazzo, occupa un'area di circa 17.000 mq. La facciata ha una grande scalinata e due rampe carrozzabili; nell'attico dominano le statue allegoriche della «Filosofia», della «Didattica» e dell'«Arte».

Curioso è il fatto, estremamente significativo, che le parole sotto il cornicione PUBBLICA ISTRUZIONE siano poco leggibili perché si confondono con le vecchie parole sostituite: EDUCAZIONE NAZIONALE. Tale confusione epigrafica vuol forse suggerire che l'istruzione pubblica è tanto evanescente quanto l'educazione d'un popolo; che ha perso il senso dei più alti valori morali?