<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>TERZO ITINERARIO
887

E in contrasto con tale degenerazione (= inesistenza?) di sentimenti, proprio la via dei Dandolo ci riporta ad una famiglia di Varese, i cui membri vissero e combatterono per l'alto ideale della patria: Emilio combatté con Garibaldi in difesa della Repubblica romana; Enrico, egualmente nel 1849, partecipò alla difesa di Roma e fu ucciso a tradimento dai soldati francesi.
[Dandolo famiglia patrizia veneta del sec. XII-XIII di cui parla P. Fornari non c'entrano per nulla nel toponimo.]

Al n. 47 di via dei Dandolo vi è l'ingresso al Tempio Siriaco, un santuario di modeste proporzioni; eretto da ricchi orientali che commerciavano o risiedevano al di là del Tevere. Secondo il Coarelli il santuario era già sorto dal secolo d.C.; fu ricostruito ad opera di Marcus Antonius Gaionas, un siriaco del tempo di Marco Aurelio, ricco commerciante, e rifatto nel IV secolo. È stato riportato alla luce nel 1909. Un'iscrizione reca una dedica a Zeus Keraunios e alle Ninfe Furrine, il che lascia pensare che nei pressi vi fosse il bosco sacro della dea Furrina; il cui antico culto fu innestato in quello di divinità siriache: era considerata durante il periodo repubblicano una delle Furie che, al dire di Cicerone, erano "speculatrici e venditrici di scelleratezze e di delitti". Le feste in suo onore (Furrinalia) si celebravano il 25 luglio; ma in epoca imperiale il suo culto cadde in disuso. Qui Caio Gracco, inseguito dagli avversari politici, si fece uccidere da uno schiavo nel 123 a.C.

Il santuario si svolge in lunghezza e si compone di un cortile centrale, di un ambiente dalla pianta mistilinea, di un edificio basilicale e di altri ambienti fra cui un'aula con abside. Tra le varie statue scoperte citiamo un Giove seduto senza testa, una statua egiziana di faraone in basalto, una di Bacco; un idolo di bronzo del II secolo d.C. avvolto in sette spire di un serpente, sulle quali erano state poste delle uova e che potrebbe rappresentare Osiride, dio del giorno e della morte, la natura stessa che muore e rinasce ogni anno. È chiaro che le sette spire sono le sette sfere celesti e le uova la nascita, la vita.

Ma la via dei Dandolo ci riserva un'altra sorpresa: aprendoci l'ingresso alla Villa Sciarra; il cui fascino segreto consisteva un tempo in quel senso di riposante intimità, di sobria naturalezza che infondevano le belle statue poste nei chiaroscuri di luce e di ombra, tra il mormorio di cento zampilli, in una perfetta simbiosi fra pietra verde. Appartenne ai Barberini-Sciarra; verso il 1902 fu acquistata dal diplomatico americano George Wurts, che la arricchì di collezioni di opere d'arte, di fontane, di piante e di pavoni, e ricostruì l'edificio; in cui poche sono le superstiti del XV secolo. Alla sua morte la vedova Henriette Tower, nel 1930, donò la villa allo Stato italiano; che la consegnò al Comune di Roma. Nella palazzina attualmente ha sede l'Istituto Italiano di Studi Germanici. Tra le fontane notevole è quella con le quattro sfingi che simboleggiano le quattro passioni umane: l'ira, la gola, l'avarizia e la lussuria (simbolismo barocco); originale è il C...