<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>SECONDO ITINERARIO
807

struttito il *titulus* e quindi, forse ad opera degli stessi cristiani che in quei tempi si mostrarono tenacemente intolleranti verso i seguaci del dio Mitra. Un'altra tradizione vorrebbe che la chiesa fosse sorta sui resti del tempio di Diana costruito da Servio Tullio mentre un frammento della *Forma Urbis*, la pianta marmorea di Roma, eseguita in età severiana, ci indica che nei pressi dell'area di S. Prisca erano poste le terme Surane e un tempio; forse quello di Consus o di Vertumnus. Nel ninfeo è oggi sistemato il Museo dei materiali archeologici provenienti dagli scavi, tra cui una lamina di piombo traforata raffigurante il dio Sole; dietro la quale, durante le cerimonie mitriache veniva fatta brillare una luce; un'altra testa del dio Sole composta con vari pezzi di marmi policromi (*opus sectile*) è conservata al Museo nazionale romano.

Possiamo inoltre vedere teste in stucco di Mitra, Giove, Serapide, Venere e, su due piccoli bassorilievi, satiri e la lotta di Ercole con il cinghiale di Calidone. Inoltre ammiriamo un cratere (per la mescolanza dell'acqua con il vino) del secolo d.C. con scene di caccia, vetri di età romana, statuine votive, la base di una statua di Esculapio, vasi per il fuoco sacro di Mitra, alcune anfore e coperchi di sarcofagi. Si possono anche individuare resti di muri di età medievale; presso le pareti del Mitreo sono ancora ornate di pitture al di sopra dei banconi, dove sedevano gli iniziati. Tra esse si distinguono un uomo vestito di rosso con berretto frigio e iscrizione: «onore ai padri dall'Oriente all'Occidente protetti da Saturno»; un giovane aureolato che regge in una mano un globo e iscrizione: «onore ai protetti del Sole»; un'altra figura appena identificabile e l'iscrizione: «onore al Sole»; le gambe e un braccio di una figura e iscrizione: «onore al persiano»; «onore a Mercurio»; quali quali può si vede il soprastante fonte battesimale. Sotto l'altare barocco, sono conservate le reliquie di Aquila, Priscilla e Prisca. Ci troviamo così nell'atrio del tempio di Mitra che, per una trasformazione dello stesso, fu aggiunto direttamente alla sala templare detta, per il suo simbolismo, a grotta; *spelaeum*. All'ingresso, in due nicchie erano poste, secondo la tradizione, le statue di Cautes e Cautopates, di cui resta la prima trasformata in Mercurio. Nella nicchia di fondo dello *spelaeum* è collocato un grande rilievo costruito con anfore rivestite di stucco e raffigurante «Saturno» che nel Lazio introdusse, secondo la leggenda, l'agricoltura: Dietro a lui è il giovane dio «Mitra» che uccide il toro. A sinistra di questa nicchia è graffita la data dell'inaugurazione del tempio: 18 novembre 202 d.C.

Si possono anche individuare resti di muri di età medievale presso i quali sono conservati frammenti di un frantoio trecentesco. Il piccolo museo-antiquarium custodisce inoltre rocchi di colonne in peperino di età repubblicana provenienti forse da un edificio templare e un prezioso bassorilievo con «Eros e Psiche». Si può quindi accedere alla cripta della chiesa, datata tra il IX e il X secolo, che il Fontebuoni affrescò con scene della «vita di S. Pietro». [...] un personaggio che regge un lembo del mantello della figura precedente recando un oggetto rotondo l'iscrizione: «onore al Ninfo, tutela di Venere». Si tratta perciò...