<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>85

RIONE XIII. TRASTEVERE

patrona della loro università. La facciata della chiesa è opera di Giacomo Onorato Recalcati che la completò nel Settecento. Al di sopra del portale vi è scritta la dedica a Benedetto XIV munificentissimo costruttore di chiese. Sull'altare è posta la statua lignea dipinta di «Maria SS. del Carmine», la Madonna de Nostri.

Si attraversa la piazza Sidney Sonnino e si continua la lunga passeggiata nell'ultimo tratto di via della Lungaretta. Abbiamo già ammirato il palazzetto degli Anguillara: ora proseguiamo fermandoci davanti al portone n. 27 nella chiave del quale v'è l'emblema della croce e del calice a completamento della tabella di proprietà del venerabile sodalizio di S. Maria dell'orazione della morte.

Molte lapidi sono visibili nel cortile del convento di S. Maria della Luce, sulla cui porta n. 22A è scritto: «Johannes Domingus Maurus Cosentinus huius ecclesiae rectore (sic) anno Domini M D C LX Vs» (Giov. Dom. Mauro cosentino rettore di questa chiesa nell'anno del Signore 1665). Tuttavia, in angolo col vicolo della Luce: abbiamo la sensazione di essere catapultati in pieno medioevo; di fronte alla casetta che, nonostante rifacimenti e le trasformazioni, conserva ancora tenacemente alcuni caratteri tipici delle abitazioni di quel lontano periodo. Le arcate, che le davano slancio, sono state chiuse e nel muro si aprono modeste botteghe; si son conservati i beccatelli a mo' di marcapiano, al di sopra del quale una finestra antica dà su via della Lungaretta ed altre, egualmente semplici, sul vicolo della Luce. Qui vi è una scaletta esterna coperta e con tettoia e lungo il muro sono incastrati reperti archeologici fra cui un volto di «Bacco». Ettore Roesler Franz ce ne ha lasciato fortunatamente un pittoresco acquarello: Il pennello di Franz ci ha consegnato un palpitante documento di quest'angolo di Roma sparita. Vi è una bandierina rossa che allora significava mescita di vino, e per chi sapeva leggere; una tavoletta di legno vicino alla bandiera indicava ai passanti che presso l'osteria del Cipresso si offriva vino dei Castelli Romani con cucina casereccia, «un'osteria gloriosa» scrive Iannattoni; che agli inizi del secolo furoreggiava ancora come "Capanna di Carlone".

Sul lato che dà sul vicolo della Luce è posta la tabella di monsignor Paolo Passionei (nipote del cardinale Domenico) il quale, al dire del De Brosses, ha ripreso più per calcolo che per inclinazione l'abito ecclesiastico che aveva lasciato [...]. Il suo aspetto era molto grazioso; benché fosse rovinato dal vaiolo: Un prelato che poté farsi strada. Divenne, infatti, monsignore illustrissimo e reverendissimo presidente delle strade e nella suddetta tabella proibiva in chiare note di gettare, portare e mandare in quel vicolo le immondezze o formarvi mondezzaro sotto pena di scudi dieci ed altre pene corporali (1763).

Via della Lungaretta termina nella piazza in Piscinula così chiamata dai resti di terme con vasche o piscine (piscinula è un diminutivo) o di un edificio della famiglia Anicia con vistoso bagno. La piazza rappresenta un centro caratteristico di Trastevere, anche se ha subito notevoli mutamenti. Qui affaccia il Palazzo Mattei, risalente al Quattrocento; anche se la parte più antica è nell' [testo interrotto]