<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>DALLE ORIGINI AD OGGI
833

Mura merlate su una sponda macchiata dal sangue del primo degli apostoli.
Il rione in quest'epoca ebbe vie strette, tortuose, irregolari a causa dei mignani; avancorpi sporgenti lungo le facciate delle case impedivano il passaggio di carri; solo alla fine del Quattrocento furono demoliti, pur se Trastevere rimase sempre un labirinto di viottoli costeggiati da miserabili casupole irte di torri addossate a disfatti e anneriti monumenti dell'antica Roma (P. Romano). Le torri, è evidente, erano state costruite per propria difesa da famiglie nobili e da cardinali e si ergevano minacciose vicino a casupole povere indifese che, nei casi di maggiori possibilità economiche, erano fatte di mattoni con finestre che richiamavano quelle greco-romane con portici a colonne. Le più modeste, invece, avevano le scale rozze e scoperte. I monumenti antichi fornivano molto materiale tanto che ancor oggi nei vecchi muri vediamo occhieggiare rocchi di colonne, di sarcofagi e di trabeazioni. Le case più ricche si congiungevano con archi che divenivano veri passaggi coperti, talvolta così bassi da non consentire il passaggio di carri. Squallida, invero, era la visione di tanti abituri privi di camini, dalle cui porte usciva il fumo, dai cui tetti si riversava l'acqua piovana da grondaie rozze sulle strade; nel più fortunato dei casi selciate, ma prive di possibilità di deflusso. Le acque ristagnavano e alimentavano erbacce che rigogliose nutrivano le pecore di passaggio. L'ingresso delle botteghe, con architrave di legno, era occupato per metà dal bancone che restringeva il passaggio.

Le strade per lungo tempo non solo non furono lastricate, ma neppure imbrecciate. Con Sisto IV Della Rovere (e siamo nel tardo Quattrocento) se ne pavimentarono alcune con mattoni di laterizi, messi a coltello o a spina di pesce, considerati più igienici dei selci perché permettevano al terreno di traspirare; ma l'attrito delle ruote dei carri costrinse ad optare per la pavimentazione in selci chiamati "sampietrini". Questo nome fu esteso anche agli operai specializzati che lavoravano in S. Pietro alle dipendenze di Nicola Zabaglia, ingegnoso muratore e inventore di utili espedienti. Così, dai mattoni prediletti da Sisto IV si giunse alla pavimentazione silicea con Sisto V (1585-1590).

Per quanto concerne l'illuminazione, fino a tutto il Settecento le strade ne furono prive: le osterie spesso avevano un lume per indicare, non certo disinteressatamente, la loro ubicazione ai fedeli frequentatori numerosissimi; lumi davanti alle immagini sacre. Così i fedeli (dal vino al di... vino) potevano passare sotto gli archi, sotto i cavalcavia e attraversare le strade più agevolmente. Comunque, i prudenti si munivano di lanterna personale; pure i patrizi che di notte se la spassavano avevano al fianco il fido servitore con la lanterna, che doveva essere abbassata verso terra quando un gruppo si imbatteva in un altro: "Volti la lanterna!" si gridava da ambo le parti, come oggi di notte gli automobilisti educati (ci sono?) dovrebbero spegnere i fari abbaglianti di fronte a vetture che procedono in senso inverso. Praticamente quell'avvertimento più o meno imperioso voleva dire che ognuno aveva diritto alla propria oscurità e di non farsi riconoscere.