<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
810

RIONE XII. RIPA

Tempo del re Guglielmo il Rosso. Teologo di chiara fama; fu tra i fondatori della filosofia scolastica.

La facciata della chiesa è ornata da monofore su finta galleria, mentre l'interno è diviso in tre navate da possenti e lucidissime colonne di granito. Il soffitto è a capriate lignee. Nelle absidi stanno mosaici raffiguranti angeli, opera di P. Radbodus Commander. Sotto l'altare maggiore sono conservate le reliquie di S. Anselmo, mentre la cripta è ornata da sedici altari. Suggestiva è la funzione religiosa che i monaci celebrano nell'anniversario del Santo il 21 aprile, che è anche del Natale di Roma e in cui i religiosi intonano canti gregoriani, che vengono da loro ancora insegnati. Nell'atrio del monastero è inserito, nel pavimento, un antico mosaico romano, in bianco e nero, raffigurante «Orfeo», che con il suo canto rende mansueti gli animali; mentre nei sotterranei della chiesa si possono visitare le testimonianze della casa romana ritenuta quella di Pactumeia Lucilia.

Usciti dal cancello del complesso di S. Anselmo entriamo in piazza dei Cavalieri di Malta, racchiusa dal muro di cinta delle proprietà dell'ordine e da mura ornate da specchiature neoclassiche, allusive delle glorie militari e religiose dell'ordine gerosolimitano, e da coppie di piccoli obelischi. Questo arredo urbano è invenzione del grande incisore Giovanni Battista Piranesi, che ne ricevette commissione dal nipote di papa Clemente XIII, Giovanni Battista Rezzonico, patrizio veneto priore dei Cavalieri di Malta nel 1765. Sulla piazza si affaccia il portone che immette alle proprietà dell'ordine, su cui sta il famoso «buco della serratura» dal quale è possibile vedere, in perfetta prospettiva, la cupola di S. Pietro incorniciata dalle siepi del parco; sulla sinistra è poi una stradina cieca che prosegue la via di S. Sabina.

La storia del complesso dell'ordine dei Cavalieri di Malta sull'Aventino ha inizio quando, nel 939, Alberico II fece strangolare in Castel Sant'Angelo il papa Giovanni X ed eleggere Giovanni XI, subito rinchiuso nello stesso castello insieme alla madre. Alberico II fece trasformare il suo palazzo sull'Aventino in monastero benedettino, affidandolo a Oddone di Cluny. Nel XI secolo il monastero passò ai famosi Templari, il cui ordine era nato per la difesa del tempio di Salomone a Gerusalemme. Cosicché, quando l'ordine dei Templari fu violentemente soppresso nel 1312 da papa Clemente V, il monastero passò ai cavalieri gerosolimitani che lo tennero fino a quando papa Paolo II (1464-1471) restituì loro le proprietà al Foro di Augusto e concesse il suddetto monastero al Sovrano militare ordine di Malta.

Restauri furono eseguiti nel complesso nei secoli seguenti ed importanti sono quelli voluti dal gran cardinale Benedetto Pamphilj, soprattutto nella coffee house, che fu ritrovo di artisti; mentre non sono da trascurare i restauri piranesiani del 1765.

Giovanni Battista Piranesi, veneto ma autore delle più belle vedute romane, delle monumentali e preromantiche carceri e dei bizzarri e famosi capricci che gli studi di Calvesi hanno mostrato ricchi di riferimenti massonici, fu l'autore della ristrutturazione e della nuova facciata della chiesa dell'ordine intitolata a S. Maria.
