<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>SECONDO ITINERARIO
813

**S. Alessio**

Alessio (V secolo) nacque a Roma dal ricco patrizio Eufemiano e da sua moglie Egle: Eufemiano era famoso per la sua carità, visto che ogni giorno offriva tre pasti ai poveri nella sua stessa casa. Alessio nacque quando i suoi genitori erano ormai vecchi e, ancor giovane, si sposò; ma durante la stessa prima notte di nozze, decidendo di mantenere la castità, abbandonò la moglie, raggiunse in fretta il vicino porto sul Tevere e si imbarcò. Giunse, attraverso varie peripezie, alla città di Edessa in Asia Minore; qui, povero come s'era ridotto, si mise a vivere di elemosine, ricoverandosi nel portico della chiesa dedicata alla Madonna. Gli inviati paterni, giunti ad Edessa, lo cercarono e, incontratolo, non lo riconobbero e, tornati a Roma, riferirono ai genitori che il figlio era da considerarsi perduto. Invece dopo 18 anni Alessio, imbarcatosi, faceva ritorno a Roma e, senza farsi riconoscere, si sistemò in un sottoscala del palazzo paterno. Qui, mai identificato, visse della carità che gli davano gli stessi genitori ignorando chi fosse per altri 17 anni. Sentendosi prossimo alla morte scrisse la propria confessione ed esalò l'ultimo respiro mentre una voce tuonava nel cielo di Roma: «Cercate l'uomo di Dio... sull'Aventino in casa di Eufemiano».

Allora lo stesso Eufemiano, l'imperatore Onorio e papa Innocenzo si misero alla ricerca dell'uomo annunziato, ma non trovarono nessuno. Solo allora Eufemiano si ricordò del povero pellegrino ospitato nel sottoscala. Corse da lui, lo trovò morto ma con il volto raggiante di luce. Raccolto lo scritto della confessione, Eufemiano capì che si trovava davanti alle spoglie mortali del figlio dichiarato santo: S. Alessio.

Accede da un quadriportico in parte murato. Sulla destra è una fontanella ornata da una guglia con i ritratti dei due Santi. Il portico presenta, inserite nei pilastri, eleganti colonne con serie di doppie bifore, fatto costruire da Onorio III. Un timpano sormonta il fornice centrale maggiore; sopra il piano sta un piano con finestre alternate a lesene con capitelli corinzi su cui corre una balaustra con vasi marmorei fiammeggianti. Si intravede la copertura a timpano della facciata arretrata della chiesa e il bel campanile romanico a cinque ordini. Sotto il portico è conservata la statua settecentesca di papa Benedetto XI Orsini di Gravina (1724-1730).

La facciata della chiesa presenta cinque finestre chiuse, incorniciate da colonnine; mentre il portale cosmatesco è ornato da una coppia di reggicandelabro.

L'interno della chiesa è a tre navate divise da pilastri, ornati da paraste scanalate e capitelli corinzi. Il soffitto a cassettoni è dell'Ottocento, mentre nel pavimento stanno avanzi della decorazione cosmatesca. Nella navata di destra è la tomba del cardinale M. Bichi (1619) e quella del pittore A. Mancini (1930). Sul terzo altare sta una tela settecentesca raffigurante il «Cristo Crocefisso». Segue la tomba della principessa Eleonora Boncompagni Borghese (1695), opera di A. Fucigna su progetto di G.B. Contini, proveniente dalla demolita chiesa di S. Lucia dei Ginnasi. Nel transetto di destra è la cappella voluta da Carlo IV dove è custodita un'icona con la «Madonna» databile al XII secolo e che la tradizione ritiene invece venerata dallo stesso S. Alessio.