<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
818

RIONE XII. RIPA

Chiesa di Gerusalemme, che ha in mano l'Antico Testamento e l'altra, della Chiesa romana che reca il Nuovo Testamento. Il tutto realizzato in uno splendido mosaico policromo che veniva completato; in origine, lungo le pareti della navata dalle figure degli apostoli «Pietro e Paolo» e degli «Evangelisti», mentre sull'arco trionfale erano le figure della «Gerusalemme terrena e celeste»; del Cristo con gli Apostoli e i quattro evangelisti. Quest'ultima serie iconografica è stata ricostruita nei tempi moderni con affreschi.

Nella navata destra si può vedere il sepolcro di A. Ferraguti su cui è traccia dell'iscrizione del secolo X riferita a Teodora, per la quale il marito Teofilatto aveva voluto la lastra marmorea. Si vede quindi la cappella dedicata alla B. Imelda e una colonna romana che fuoriesce dal pavimento a testimonianza delle fasi più antiche della chiesa: Quindi vediamo la cappella dedicata a S. Giacinto Odeowatz (1185-1257), con affreschi di F. Zuccari che raffigurano scene della Vita del Santo. Sull'altare è posta una tela con «la Madonna e S. Giacinto», opera della pittrice bolognese Lavinia Fontana (1552-1614). Incontriamo quindi il monumento funebre del cardinale Auxia di Poggio (1483) della scuola di Andrea Bregno con la «Madonna fra le SS. Caterina da Siena e d'Alessandria in Egitto» e le «Virtù cardinali».

Nel presbiterio è stata ricostruita, usando i frammenti originali, l'antica schola cantorum dai plutei ornati da racemi e dalla «Croce»; un tabernacolo di scuola cosmatesca. Il catino absidale è stato affrescato da T. Zuccari che ha replicato la raffigurazione del precedente mosaico. Dei santi suddetti si conservano le reliquie nell'altare maggiore. Al centro della navata è la lastra funeraria di Munoz da Zamora (1380), generale dei domenicani, unica a Roma per le decorazioni a mosaico. Nella navata sinistra si trova la cappella d'Elci dedicata a S. Caterina da Siena nel 1671 (opera di G.B. Contini), ornata da marmi preziosi, da tombe di ecclesiastici e da affreschi di G. Bodazzi con scene della «Vita della Santa» e, nella cupola, la sua gloria: Sull'altare è posta una tela di G.B. Salvi detto il Sassoferrato (1605-1685) con «S. Domenico e S. Caterina da Siena che ricevono il rosario dalla Madonna».

Nella parte di campanile visibile in fondo alla navata è ricavata una cappella, che custodisce una statua lignea cinquecentesca della «Madonna con il Bambino». Tornando verso l'ingresso si può vedere il posto segnato da una colonnina con sopra un antico peso romano di nero basalto dove, secondo la tradizione, S. Domenico passava le notti in preghiera;

Si può quindi accedere al convento che conserva il chiostro del Duecento circondato da un portico a colonnine singole o binate e pilastrini con capitelli a foglie di loto. Anche qui sono conservate alcune lastre tombali. Si può quindi visitare la cella di S. Domenico dove è conservata una tela con il Santo in preghiera, dipinta dal Bozzani. Qui insegnò il grande domenicano S. Tommaso d'Aquino, spesso ospite del convento. Sempre nel chiostro stanno alcune vetrate policrome.

Nell'orto del convento S. Domenico piantò il suo famoso arancio.
