<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
849

Fra i nn. 45-46; al n. 22 il prof. Francesco Sabatini, che con Giggi Zanazzo nel 1887 ridiede vita al periodico «Rugantino» (dallo scrivente diretto dal 1980), fondò l'Istituto romano per l'istruzione popolare. In questa via del Moro (dall'insegna di un caffè) si trovava un teatro di burattini; ma ciò che più sorprende è la costante frequenza del barocco (ad esempio n. 11) in alternanza col rinascimento (ad es: n. 58). Varie sono le tabelle di proprietà sulle case e di tanto in tanto fa capolino il medioevo come nella casa al n. 50. Verso il n. 63 una tabella indica il livello raggiunto dal Tevere durante l'alluvione del dicembre del 1870 (l'ultima).

Via della Lungaretta si potrebbe anche chiamare via della beneficenza poiché al n. 91B funziona il Circolo di S. Pietro con la mensa per i poveri e al n. 92 vi è la Casa famiglia «per ospitare giovani donne». Vicino è la chiesa delle Ss. Rufina e Seconda sorta sulla casa di queste due martiri e completata con un monastero, luogo di ritiro per donne povere; tenuto successivamente da vari ordini religiosi. Nell'interno della chiesa vi sono colonne di risulta con capitelli scalpellati perché raffiguravano probabilmente divinità pagane e, cosa molto strana, l'altare maggiore posa su un cippo chiaramente pagano per i simboli ivi scolpiti. In fondo al vicolo di S. Rufina in angolo con via della Renella, si conserva; anche se rimaneggiata; una casa medievale; nella cui facciata è incastonata una colonna; si vedono tracce di un arco murato.

Si incontra un lato dell'ospedale di S. Gallicano e si giunge finalmente allo sbocco in piazza Giuditta Tavani Arquati, già piazza Romana (dal nome della famiglia Romani) o meglio «da Bucci Romani» — cioè come scrive Laura Gigli di Jacobuzzo Romani, erede di tal Francesco di Giovanni Bonaventura, il quale possedeva qui nel secolo XV un palazzo — di fronte alle proprietà della famiglia di Lello di Renzo di Obicione passate all'ospedale di S. Spirito. A dimostrare l'antichità del luogo è stata la scoperta nel Cinquecento, sotto la casa di Fabrizio Romano: di una memoria delle corporazioni dei *mercatores frumentarii et oleari* (commercianti di frumento e olio).

Giuditta Tavani Arquati, fervente mazziniana, cospirava col figlio Antonio; col marito Francesco e con altri patrioti contro il governo di Pio IX e, nella casa Ajani al n. 97 di via della Lungaretta, fu uccisa insieme agli altri dalle guardie pontificie. Un busto ed una lapide la ricordano.

Non tralasciamo il portone del Cinquecento con paraste; al n. 105; al n. 106 la casa settecentesca con due sopraelevazioni ed due edicole con pitture sparite, l'edicola con «Madonna e Bambino», sul n. 113, e, tornando nella via, la casa cinquecentesca al n. 55. Nella via si trova anche la chiesa cristiana evangelica battista. I battisti, sorti in Olanda e in Inghilterra, accettano il principio del protestantesimo; ritengono la Bibbia unica fonte e sostengono che si debbono battezzare solo gli adulti e per immersione. Sul largo S. Giovanni de' Matha prospettano un lato della chiesa di S. Crisogono e la chiesa di S. Ágata. La Santa fu uccisa a Catania sotto l'imperatore Decio (249-251). Protegge dai terremoti, dalle eruzioni dei vulcani e tessitori l'hanno presa come patrona.
