<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>RIONE XII: RIPA

Racconta infatti una leggenda che quest'uso, in realtà molto più antico, nacque quando un giorno l'imperatore Claudio tardava a dare inizio delle corse perché ancora sdraiato al triclinio e in banchettare insieme ai suoi ospiti. Il popolo intanto rumoreggiava; protestava; cominciava a tumultuare. Allora Claudio, seccato ma non volendo abbandonare il gustoso pranzo, si alzò da tavola, si affacciò alla loggia imperiale che dava sul circo e gettò verso la pista la propria salvietta dando inizio ai giochi.

I carri dovevano compiere sette giri di pista intorno alla spina, segnata all'estremità da due gruppi di tre elementi cilindrici ciascuno, affusolati alla sommità, chiamati mete. Una di queste mete, in marmo e ornata da una benda, è visibile nel giardino di Villa Albani sulla via Salaria. Sulla spina sorgevano piccoli templi, sacelli, edicole ed erano poste statue di divinità, tra cui della Grande Madre, la dea Cibele. Inoltre, inserite in un'asta orizzontale, erano sette uova di bronzo dedicate ai Dioscuri e sette delfini, anch'essi bronzei, votati a Nettuno. Ad ogni giro dei carri un uovo e un delfino venivano capovolti, cosicché il pubblico potesse sapere quanti giri mancavano al termine della corsa.

Sul lato del Palatino il Circo era ornato da un monumentale vinar, una loggia dove venivano collocate le immagini degli dei che avevano precedentemente sfilato nella parata di inaugurazione delle corse. A queste divinità si offriva, infatti, lo spettacolo e il banchetto rituale; nello stesso tempo sedeva con i suoi ospiti l'imperatore divinizzato.

Le corse del circo erano quasi sempre offerte al popolo dall'imperatore, dai magistrati o dai patrizi con ambizioni elettorali (veri e propri sponsor), che così riuscivano a procurarsi il favore elettorale.

Il Circo Massimo subì diversi incidenti come il crollo parziale delle sue tribune che fece, in diverse occasioni, più o meno vittime, ma soprattutto un episodio della vita del circo è ancora oggi tristemente famoso per la storia, non solo di questo antico impianto sportivo ma per quella di Roma. Fu infatti proprio nel Circo Massimo, nel 64 d.C. e più esattamente in una delle taberne lignee ad esso annesse, che si sprigionò il più violento tra gli incendi che colpirono Roma: tra i fornici degli ingressi al Circo era abitudine che commercianti di secondo ordine aprissero taberne dove gli spettatori potessero trovare da bere, da giocare d'azzardo o incontrare dolci piaceri di Venere. Fu in una di queste taberne che si rovesciò un braciere e il fuoco in un attimo divampò da una taberna all'altra, quindi alle case, agli edifici prossimi al Circo e da queste ad intere regioni della città. Fu l'incendio di cui fu ingiustamente incolpato Nerone, che identificò altrettanto ingiustamente nei cristiani gli autori volontari. Fu così che l'imperatore ordinò la persecuzione dei cristiani residenti in Roma, che vide tra le tante vittime i capi della comunità locale cristiana e della nascente Chiesa: gli apostoli Pietro e Paolo.

Abbandonato nei secoli successivi, divenuto come gli altri ogni popolo quella...