<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO
857

con nastri laterali. La via dei Salumi deriva il nome dai magazzini di prodotti di carne suina sbarcati dal vicino porto di Ripa Grande. Un tempo, nel primo Settecento, fu chiamata via dei Salumieri (il produttore per il prodotto). La via era molto frequentata e ricca di case con depositi di carni; qualcuna era decorata con storie ebraiche a chiaroscuro; andate perdute. Ivi abitò Costantino Caetani che costruì un suo collegio.

Un disegno dell'architetto G.B. Giovenale ci mostra un'armoniosa casa medievale (demolita) con trifore, bifore e grande portone con banco per la vendita. Tra le famiglie benestanti grazie ai commerci ricordiamo quella dei Chiavarini, nota fin dal Cinquecento. Una tortuosa ma originalissima via s'incontra proseguendo per via dei Salumi: è quella di Titta Scarpetta, già vicolo della Scarpetta o della Scarpaccia. Nel 1927 la via (ex vicolo) assunse il nome del romano Titta della Scarpetta: un valoroso combattente nella difesa di Malta assediata dai Turchi nel 1559, secondo quanto narra il padre Guglielmotti nella sua opera sui pirati e la marina pontificia.

Il prode Titta col sacrificio della propria vita impedì la caduta dell'isola in mano dei Turchi. Circa i nomi precedenti di questa via c'è chi precisa che derivano da un piede con sandalo (relitto di una statua romana) incassato nel muro di uno stabile e rubato, o da una famiglia che ivi abitava, di nome Scarpetta, o dalla solita insegna di un'osteria che avesse preso il nome dal sandalo o "forma per scarpe".

Certo è che nella «Descrizione del nuovo ripartimento de' Rioni di Roma fatto per ordine di N.S. papa Benedetto XIV nel 1744», di B. Bernardini, si parla di questo frammento marmoreo romano. L'immagine della scarpa riappare insistente nell'iscrizione dedicata a Costantino Giuniore, figlio di Costantino il Grande, dal *Corpus corariorum solatariorum* (negozianti di cuoio e suole).

Varie casette molto antiche con tabelle di proprietà; una figura femminile di profilo con alcune lettere maiuscole; un'edicola contornata da raggi entro cui vi è dipinta una Madonna in atteggiamento di preghiera (n. 28B); uno stemma del marchese Honorati; e un'altra edicoletta moderna in ceramica smaltata ci fanno sentire il fascino segreto di questa via. L'architrave decorato (n. 4B), reperti archeologici fra i quali un capitello incassati amorevolmente nel muro dello stabile n. 5, una colonna murata nel edificio n. 7 rielaborato nell'Ottocento, un cherubino presso piazza Castellani, lo stemma di sir John Leslie con leoni e fibbie e il bell'ovale della «Madonna della Pietà» (al n. 27), il puttino "tardo rinascimentale" al n. 28 con altri reperti archeologici seguono a stupirci e a farci comprendere quanto gli avanzi del mondo antico fossero tenuti in pregio dai romani dei secoli passati; al punto di incastonarli come pietre preziose nei muri delle case che s'andavan costruendo. Al n. 25 c'è l'ingresso dell'ospedale pediatrico «La Scarpetta», fondato nel 1892 dalla società Soccorso e Lavoro, che prestava assistenza medica ai lattanti e trovava lavoro per i genitori disoccupati.

La nuova facciata in piazza Castellani (opera dell'architetto Tullio Passarelli del 1930) fu realizzata grazie all'attività intelligente della marchesa Giulia Centurione. Nel cortile dell'ospedale vi poi
