<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>890

RIONE XIII. TRASTEVERE

ghe, vere grotte. Eppure l'animo sincero del popolo lì esplodeva, si realizzava; ora nella familiarità tra gruppi, ora nelle allegre osterie, ora nella piazzetta, vero salotto per le donne che, sedute sugli scalini delle porte, confabulavano, mentre la luce tremula dei lampioni davanti alle madonnelle illuminava con discrezione tanta gente per cui la miseria era diventata la fida compagna della vita. Di tanto in tanto, però, dai neri scabri muri delle casette spuntavano pezzi di sarcofagi romani antichi, o frammenti di statue o rocchi di colonne incastrati, quasi a testimoniare che la grande Roma sopravviveva in questa così caduta in basso eppur con tanta dignità nel sopportare i disagi della vita.

La via della Paglia (che ricorda evidentemente magazzini di foraggio per i cavalli e un tempo era chiamata via dei Fienili, dal n. 1 al 146 e via del Cimitero di S. Maria in Trastevere dal n. 1 al 13; ma che fu anche indicata col nome di via della Frusta) fiancheggia il monastero di S. Egidio; e ora al n. 50 vi sono la scuola media e l'istituto professionale «Giulio Romanov». Nel cortile del n. 14 ci è consentito di ammirare l'abside del XI secolo di S. Maria in Trastevere con alte lesene e archetti pensili; qui, durante i lavori di sistemazione, fu trovato un busto del «Cristo», prima versione della «Pietà» Rondanini di Michelangelo. Attraversiamo il largo Maria Domenica Fumasoni Biondi (benemerita delartigianato) e notiamo ai nn. 4-5 il bel palazzetto settecentesco del capitolo di S. Maria in Trastevere con finestre adorne di stella, di conchiglia e volute e con timpano curvilineo. Sotto il cornicione si vede un affresco di «S. Giuseppe col Bambino».

Dalla via della Paglia si accede all'oratorio dedicato a S. Giuseppe, a Maria Santissima Addolorata e alle Anime del Purgatorio costruito nel 1819 dall'architetto D. Servi. Annesso vi era pure il cimitero dei parrocchiani poveri, scomparso, nella cui area fin dall'Ottocento si svolgevano, durante l'ottavario dei Morti, le sacre rappresentazioni con statue di cera al naturale realizzate da artisti di buona fama, fra cui Bartolomeo Pinelli. Vi si recò più volte il papa Leone XII. Nella facciata dell'oratorio v'è un portone con architrave e finestrone arcuato. A fianco, una finestra riquadrata con la scritta: «Qui transitis per viam [sic] attendite ed videtev (voi che transitate per questa strada, guardate e rifletete), e, ancora, Vis mortuos honorare? elemosinass (vuoi onorare defunti? Fa' elemosina). Al di sopra, sotto un timpano, vi è una foto della «Pietà» di Michelangelo con la scritta: «Mater dolorosa, ora pro nobis». Nell'interno dell'oratorio un dipinto di modesto valore; sull'altare un «Cristo» ligneo. Dalla strada è visibile anche un campanile a vela con due campane e una croce medievale. In angolo col vicolo del Piede un edificio del Cinquecento con le caratteristiche finestre centinate; è stato deturpato da una grossa ruota, messa lì per insegna di un ristorante. Il toponimo del vicolo è oggetto di discussione perché alcuni ritengono che alluda alla sua forma; altri lo fanno riferire all'espressione «ad pedes» cioè «presso» la basilica di S. Maria. Qui vi era un altro oratorio (n. 14) quello della Arciconfraternita del SS. Sacramento intitolato alla Madonna della Clemenza. Ha la facciata due ordini: inferiore ha un portale affiancato