<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>840
RIONE XIII TRASTEVERE

Il ponte fu costruito dall'architetto Angelo Vescovali nel biennio 1887-1888. Originariamente era costruito su due arcate in ferro, che nel 1956 cedettero il posto all'invadente cemento armato. Nell'anno seguente si procedette a lavori di ampliamento del ponte che raggiunse così la larghezza di m 20,50 e la lunghezza di m 120,40.

Caratteristica la spalletta e la lunga ringhiera in ferro. Non vi sono ornamenti tranne le quattro colonnette di marmo due ad capo del ponte sulle quali sono incisi i luoghi e le date dell'epopea garibaldina: dalla parte di via Arenula leggiamo sulla prima colonna «Mentana 1867» e «Digione 1871»; sulla seconda «Montevideo 1847» e «Roma 1849»; sulla prima colonna verso piazza G.G. Belli si legge: «Varese 1859», «Marsala 1860»; sull'altra: «Volturno 1860» e «Bezzecca 1866».

Gli ornamenti lo ravvivano nella ricorrenza della «Festa de noantri» con luci, festoni e i vessilli giallo-rossi del Comune di Roma. Anni fa i tifosi della squadra di calcio «Lazio» chiesero che si mettessero anche i vessilli bianco-azzurri accanto a quelli che ritenevano essere i colori della «Roma», la squadra avversaria!

Da questo ponte fino al Sisto, sulla riva destra del Tevere, si estendeva la spiaggia della «Renella», divenuta famosa per una ordinanza di papa Pio IX dell'estate del 1855, con la quale si permetteva agli individui di sesso maschile di prendere il bagno gratuitamente dalle ore 8 alle 21 di giorno presso la Renella, a S. Anna dei Bresciani e di fronte al porto di Ripetta.

La piazza Giuseppe Gioachino Belli, che subito ci accoglie, ariosa, spaziosa, varia, fu realizzata nel 1890 ed ospita il monumento-fontana al Belli, opera di Michele Tripisciano del 1913. Il poeta è rappresentato in piedi con una mano appoggiata sulla spalletta del ponte Fabricio, raffigurato con la lupa di Roma e nel retro una scena di ogni popolano con allusione ai tanti sonetti con quali il Belli descrive ogni quel modo di vita della città. Il bastone è stato più volte rubato; sì che alla fine il Comune gliene ha infilato nella mano uno di ferro tinto di nero per simulare l'ebano e fissato nel cemento. La tuba fu più volte tinta di nero da qualche buontempone. Il Delli fa notare che la mano destra del poeta ha «l'indice ed il pollice chiusi a cerchio», tanto che il popolino romanesco usa dire «lo conosci Gioachino Belli?», perché quel gesto è di significato scurrile la cui traduzione verbale è «va a...» con quel che segue. Il monumento è stato eretto grazie ad una pubblica sottoscrizione. Certo, è immensamente grande, in senso traslato, il monumento che il Belli ha lasciato del popolo di Roma, con i suoi duemila gustosi sonetti.

Ricordiamo, tuttavia, che in Trastevere non solo al Belli è stata dedicata una piazza (già chiamata Italia) ma anche a Trilussa (la ex piazza di Ponte Sisto); né sono stati dimenticati altri poeti romaneschi. Infatti, nel rione abbiamo via Giulio Cesare Santini (da piazza Sonnino a via della Luce), via Giggi Zanazzo (da via dei Genovesi a via della VII Coorte) e via Augusto Jandolo (da via di S. Cecilia al vicolo di S. Maria in Cappella).