<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>DALLE ORIGINI AD OGGI
837

**Fisionomia e psicologia di Trastevere**

Se il rione nel passato è stato a torto disprezzato e misconosciuto, ciò fu causato dall'incuria del governo pontificio che non favorì la costruzione di scuole superiori, né di biblioteche, né di teatri importanti, né di stabilimenti industriali, mentre il commercio era limitato a pochi generi e si sviluppava solo presso il Tevere. Augusto Sterlini nei suoi «Ricordi del vecchio Trastevere» ci ha donato un saggio dal vivo di questo rione nella seconda metà dell'Ottocento; dal quale si deduce che nel 1870 era in tali condizioni da essere considerato l'ultimo dei rioni e da esser chiamato «il fosso», «un covo di accoltellatori», «una piccola vituperabile Beozia». Ignoranti loro malgrado, in tristi tempi, i trasteverini che non sapevano leggere erano, però, galantuomini, leali, lavoratori cui bastava la «parola», una stretta di mano per rispettare un contratto di cento paragrafi.

L'unica fabbrica importante era la Manifattura dei Tabacchi, sistemata prima nell'edificio attiguo alla chiesetta di S. Apollonia e poi costruita da Antonio Sarti per volere di Pio IX a piazza Mastai, che invase l'orto dei frati spagnoli di Ss. Quaranta i cui palmizi furono trapiantati nel Pincio: V'erano, poi, lanifici, come quello dell'ospizio di S. Michele; filatoi, come quello di Ajani in via della Lungaretta; fabbriche modeste di vetri come all'Arco dell'Annunziata (scomparso) presso il tetto degli Anguillara; filatoi e tintorie in via del Muro Nuovo (scomparsa per l'apertura di viale Trastevere), anch'essa presso il palazzetto degli Anguillara, vi era una piccola fabbrica di sapone e di candele. Ma dovunque v'erano botteghe di chiodaroli, di bottai, di falegnami, di cordari (questi presso il Prato di S. Cosimato), di tintori, di paste alimentari. Tutte attività che provano la volontà di lavorare dei trasteverini in ambienti spesso poco idonei e poco salutari. Per questo odiavano il «painov» (bellimbusto), che seduceva le donne e viveva nell'ozio, perché nato in casa borghese e lo chiamavano anche «sor-du'-fodere, tempo perzo».

E che dire dei mugnai nelle «mole» (mulini galleggianti fra il ponte Quattro Capi e la via del Muro Nuovo)? Vita di sacrifici e di onesto lavoro. E accanto a questi ferveva la pesca; che si faceva sui ruderi del ponte Sublicio (demolito nel 1875), dai muraglioni di Ripa Grande sotto gli archi di ponte Sisto. Si usavano i giornelli che erano due reti fissate ad una trave, le si immergevano alternativamente nel fiume, per imprigionare i pesci che venivano versati in una barca vicina. Nei giornelli, allora, si trovavano anche gli storioni.

Grande lavoro offriva ai calafati ed ai costruttori di barche l'Arsenale, attualmente in disuso; che era stato costruito sulla via Portuense (a sinistra di porta Portese). E le merci erano trasportate via fiume dai «brulottiv» (bastimenti) trainati da riva da coppie di bufali che vincevano la forza della corrente nel senso opposto. Al porto di Ripa centinaia di facchini erano impegnati per lo scarico di quanto le barche recavano; quando cessò il commercio fluviale a causa della ferrovia; questa diede lavoro a tanti di loro. Si lavorava anche nell'ospizio di S. Michele; che ospitava vecchi ed orfani, i quali imparavano un mestiere col proposito di guadagnarsi onestamente un pezzo di pane: uscirono da ospizio-scuola tintori, cappellari, calzolari, ebanisti, falegnami, arazzieri, marmisti, tipografi e anche musicisti, cantanti, pittori, scultori.

S'è detto che v'era in Trastevere penuria di teatri, anche se va ricordato il teatro-baraccone gestito dalla compagnia Cristofari che componeva i manifesti con lettere tagliate da quelli di altri teatri, per risparmiare.