<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>822
RIONE XIL RIPA

questo scopo fece demolire i resti dell'Ara Maxima di Ercole. Il papa voleva così testimoniare la protezione che egli offriva ai greci che fuggivano dalle persecuzioni dell'imperatore di Bisanzio Costantino V Copronimo: Questi fuggiaschi, giunti a Roma, attribuirono alla chiesa il titolo di Kosmidion per ricordare l'edificio che avevano abbandonato nella nativa Bisanzio e i papi di nazionalità greca non disdegnarono di risiedervi, finché alla fine del primo millennio alla chiesa fu aggiunto il monastero.

Roberto il Guiscardo la saccheggio pesantemente; fu quindi restaurata da papa Gelasio (1118-1119) e da Callisto (1119-1124). La vita della comunità greca continuò così fino al Rinascimento, passando ai benedettini; ne furono estromessi da papa Leone X Medici (1513-1521) che la elevò a collegiata. Fu S. Pio V Ghislieri (1566-1572) che la nominò parrocchia, mentre Clemente XI Albani, nel 1715, fece abbassare il livello della piazza antistante in modo che fosse quello dell'interno della chiesa stessa.

Nel 1718 il cardinale Albani provvedeva al rifacimento della chiesa sia all'interno che all'esterno. L'architetto incaricato fu Giuseppe Sardi (1680-1753), che realizzò un'elegante facciata barocca. Purtroppo, tra il 1894 e il 1899 la nuova estetica tardo-ottocentesca, chiusa ai lavori formali dell'età barocca, ordinava a G.B. Giovenale l'asportazione della facciata del Sardi e delle altre sovrastrutture; il che comportava anche la perdita di parte dell'antico palazzo di papa Niccolò I. La chiesa veniva così restituita ad un supposto aspetto medievale.

La facciata appare in cotto, preceduta da un portico su pilastri, con al piano superiore monofore transennate. Leggermente arretrata è la parte superiore della facciata che ha, sulla sua sinistra, uno dei più eleganti e svettanti campanili di Roma. Questa torre campanaria, di stile romanico, a sette piani, è ornata da bacili e dischi marmorei policromi e vi si aprono eleganti trifore su colonnine.

L'ingresso principale al portico avviene attraverso un protiro sorretto da quattro colonne antiche sostenenti capitelli ionici. Sotto il portico sono conservate importanti iscrizioni che ricordano donazioni avvenute a favore di altre chiese romane, due bei pesi antichi in basanite, i resti di un affresco raffigurante l'Annunciazione e la Natività e, sulla destra, il monumento funerario del prelato Alfano (secolo XII). Una volta, nel portico, erano custodite anche due grandi mascelle di balena.

Bello è il portale d'ingresso alla chiesa firmato da Johannes de Venetia. Nell'architrave appare la mano di Dio benedicente alla greca (pollice e anulare uniti), ma soprattutto il monumento più famoso che il portico conserva, collocato su un antico capitello corinzio: è il mascherone detto Bocca della Verità. Si tratta di un antico mascherone romano, probabilmente ornamento di una fontana, forse raffigurante il volto del dio Oceano perché tra capelli fluenti come onde, nel punto in cui si congiungono alla folta barba; appaiono, abrasi, i profili di due delfini. A questo mascherone è legata una delle leggende più famose di Roma: il bugiardo che avesse introdotto una mano nella bocca del mascherone l'avrebbe avuta mozzata di netto da una superiore giustizia divina. Si quali pari