<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
816
RIONE XII. RIPA

Ordine domenicano ricevette, come s'è detto, da papa Onorio III, la chiesa di S. Sabina. A S. Sabina si tenne, nel 1288, il conclave che elesse papa Niccolò IV. Durante questo conclave tutti i cardinali si ammalarono di malaria. Gli aspetti medievali della chiesa subirono radicali trasformazioni per volontà di papa Sisto V (i restauri furono condotti da Domenico Fontana): demolizione della schola cantorum, dell'iconostasi e del ciborio; nuovo altare maggiore con grande baldacchino; muratura di alcune finestre, asportazione dei marmi dell'abside e del soffitto a lacunari. Altre ristrutturazioni avvennero durante il Settecento e solo nel secolo scorso si diede inizio ai primi restauri, anche se, nel 1874, il convento fu trasformato in lazzaretto; cui seguì l'installazione della lavanderia a vapore di Roma.

I restauri condotti nei primi decenni di questo secolo da A. Muñoz eliminarono le sovrastrutture barocche della chiesa e la riportarono ad un supposto splendore medievale, dal sapore un po' artificiale.

Nel secolo scorso si diede inizio a scavi archeologici che recuperarono le più antiche testimonianze edilizie esistenti sotto la chiesa. Si individuarono quattro tratti delle mura dette serviane con resti di case dell'età repubblicana; ristrutturate in quella augustea e trasformate, infine, nel I secolo d.C. in un santuario della dea egizia Iside. Si rinvennero inoltre resti di un impianto termale, ornato da affreschi, e quelli di una domus del III-IV secolo con una grande sala in cui si è voluto identificare, secondo quanto la tradizione indica, la residenza della famiglia di S. Sabina.

Infine sono stati visti i resti di due piccoli templi dell'età arcaica: uno dei quali può essere identificato come quello di Libertas o di Iuppiter Liber. Si accede alla chiesa da piazza S. Pietro d'Illiria, dove il fianco stesso della chiesa si presenta ornato da un portico con arcate su colonne con al di sopra le finestre della navata laterale destra. In origine il portico poggiava non sulle attuali colonne bianche, ma su colonne di marmo nero, che sono oggi conservate presso il museo Chiaramonti in Vaticano. Il portale laterale, che s'apre sotto il portico, è oggi adoperato raramente perché si preferisce fare entrare i fedeli dall'ingresso principale della chiesa.

Bisogna quindi portarsi sotto il portico a pilastri in laterizio dove sono conservati numerosi resti della chiesa medievale, fra cui frammenti dei vetri in selenite e la lapide di papa Benedetto XIII, che ricorda come questo pontefice fosse stato educato nel convento di S. Sabina. Si giunge così all'atrio racchiuso da otto colonne di età romana, quattro di marmo bianco e quattro di granito. Qui sono conservate due fronti di sarcofagi romani riutilizzate, sulla faccia in antico non lavorata, come lastre tombali cristiane. Una lastra mostra da un lato la scena del matrimonio, la *dextrarum iunctio*, e dall'altra ricorda la sepoltura di Libando da Chiusi (1309), mentre l'altra lastra presenta rispettivamente la porta degli inferi socchiusa e il ricordo della sepoltura di Sisto Fabri.
