<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>896

RIONE XIII. TRASTEVERE

ufficio di due piani, con finestre con testa di leone dalla cui bocca si diparte un festone; e conchiglia fra volute al secondo piano; nella parete all'angolo in alto due leoni si affrontano ai lati di un monte a tre cime. Barocco è pure il palazzetto (n. 27) con mensole e cornici.

L'Ottocento dimostra, come in tante altre vecchie vie, un irrispettoso desiderio di aumentare il numero dei vani, di utilizzare androni, di sopraelevare ad ogni costo; compromettendo la linea pura e lo stile della casa o del palazzo; come la Casa del Bonanni su cui si lavorò nel 1813 (n. 13).

Nella via c'è il noto Caffè del Moro (n. 24) che fa angolo con la via della Pelliccia. Del massimo interesse storico sociale è la grande targa al di sopra dei locali dell'esercizio; nella quale sono dipinti sotto il titolo «Antico Caffè del Moro» due bersaglieri e un marinaio che offrono a tre eritree il fernet Branca, il cui nome è al di sotto della scena. Si tratta del 1° battaglione bersaglieri d'Africa sbarcato a Massaua verso il 1885.

Entriamo nella via della Pelliccia (da piazza di S. Egidio a via del Moro). Il toponimo è discusso (al solito) perché precedentemente si chiamava via dei Macelletto per l'esistenza di un'antica beccheria; ma nel 1873 con delibera comunale la via fu chiamata della Pelliccia, per non confonderla con il vicolo del Macelletto nel rione Ponte (poi scomparso).

Il problema è relativo a «Pelliccia», che per alcuni è il cognome di una antica famiglia De Pelliciis che lì aveva delle proprietà; per altri deriva da un negoziante di rinomato (extrema ratio) dall'insegna di un'osteria: In effetti, famiglia potrebbe essere vissuta lì, tanto più che ha sepoltura nella vicina chiesa di S. Maria della Scala; ma, come per l'artigiano chiamato «il Bolognav», si potrebbe dedurre che la via assumesse il nome del collega esperto in pellicce (il Pelliccia). Altri si allontanano di poco e osservano che la strada ebbe anche il suo nome di via delle Pellicce. In questa via la parola d'ordine dei proprietari eredi è stata «ristrutturare» nell' Ottocento: Così è accaduto per la casa ai nn. 6-8, per quella ai nn. 9-13 dove lavorò nella prima metà dell' Ottocento un teatro di marionette del Nocchia. Una testimonianza pervicace del Cinquecento è rimasta nel mascherone incastonato nella casa al n. 17; e una casa del Trecento, a tufelli e finestra centinata appartenente al sodalizio dei Piceni (n. 40), insieme con quella medievale in angolo con piazza de Renzi (n. 20), ci dà ancora una luminosa visione della Roma passata. Si è detto dell'esistenza di una famiglia Pelliccia o De Pelliciis abitante nella zona, ed infatti nella via del Cipresso (ex vicolo) dal nome di un cipresso ivi piantato, risulta nel 1803 una casa di proprietà della famiglia Pelliccia. Presso il n. 37 vi era un'icona andata perduta, mentre all'altezza dei nn. 4-5 resta una bella edicola mariana con il quadro della «Madonna della Pietà». È un grazioso tabernacolo con paraste, decorato con fiori di stucco e due angioletti sotto rispettivi capitelli; altri due fanno da mensola mentre ai lati dell' ornatissimo frontone la colomba si posa. Il tutto è protetto da un baldacchino e illuminato da una lampada.