<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
808
RIONE XII. RIPA

delle raffigurazioni dei della gerarchia iniziatica mitriaca:
Sulla parete opposta stanno le figure di sei iniziati, indicati con il grado e i rispettivi nomi; essi recano un cratere e gli animali del sacrificio: un toro, un gallo, un montone e un maiale. Segue infine la raffigurazione di una grotta dove il Mitra e il dio Solev banchettano assistiti da due persone che indossano una maschera a testa di corvo. Vicino a questo spelaeum si aprono altri locali tra cui era la stanza degli arredi, detta apparatorium; cioè la sacrestia dei fedeli di Mitra. Nel locale trasformato in battistero, erano visibili, fino a non molto tempo fa, in una nicchia, sette concentrici cerchi azzurri, con al centro la testa di Coeluss e intorno i segni zodiacali. Davanti a tutto ciò sta ancora il bacile utilizzato per il battesimo, mentre l'ultima delle stanze è quella dove si teneva il lavacro di sangue. Qualcuno ha creduto di identificare in questo mitreo quello che S. Gerolamo ricorda distrutto dal prefetto cristiano Gracco nel 403, quando gli iniziati a Mitra furono obbligati a sottostare al battesimo in Cristo.

Riusciti sulla piazza dobbiamo ricordare che qui nei pressi esistettero tanto un oratorio quanto la piccola chiesa dedicata a S. Foca, venerato dai romani nel secolo, le stesse basiliche di Pietro e Paolo. S. Foca era dai cristiani ritenuto protettore dei naviganti e per tradizione i fedeli più osservanti mettevano da parte da ogni proprio pasto una porzione che avrebbero poi dato ai poveri e che chiamavano "la parte di Foca". Sempre nei pressi di S. Prisca è stata rinvenuta una base con la scritta Erculi Conservatori Domus Vepianurum, mentre la prossima via Licinia ricorda il ninfeo lì esistente degli Horti Liciniani.

Di fronte alla chiesa di S. Prisca è il casale dell'antica vigna Maccarani Torlonia, in cui sono riapparsi resti delle terme di Decio oltre a testimonianze edilizie dell'età medievale. Le terme, costruite dall'imperatore Decio nel 242 d.C., erano ancora ben conservate nel Rinascimento e furono disegnate da Palladio. È da queste terme che provengono il colossale Ercole fanciullos in basalto verde e il rilievo con Endimione addormentato, visitato da Selene, conservati nei Musei Capitolini.

Siamo in piazza del Tempio di Diana dove si presume fosse il tempio costruito sul modello del più famoso Artemision di Efeso in Anatolia. Da qui prendiamo per via Marcella che ricorda l'Omonima santa matrona romana del secolo d.C. che, rimasta vedova a soli sette mesi dal matrimonio; si ritirò a vivere da eremita nella sua casa sull'Aventino insieme alla figlia Principia, dopo avere distribuito ogni sua ricchezza ai poveri. Essa tenne un intenso scambio epistolare con S. Girolamo e, catturata nel 410 dai Goti invasori, fu torturata perché rivelasse il luogo delle sue ricchezze. Ammirati per la sua resistenza fisica i Goti la lasciarono libera e Marcella si rifugiò presso la basilica di S. Paolo dove poco dopo morì.
