<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO
859

ponte Rotto a metà Ottocento, con la passerella in ferro verso Ripa Lucio Sestio. Restaurato nel 370 con i marmi del Teatro di Marcello dagli imperatori Valentiniano, Valente e Graziano (*pontem felicis nominis Gratiani*) e nel secolo X da Benedetto Carissimi, senatore di Roma. Fu chiamato nel medioevo «ponte della Polcella», in ricordo di una fanciulla, *polcella* o *pulcella*; dal latino *puella*, probabilmente caduta dal ponte, o «Ponte Ferrato» (come si deduce da un documento della seconda metà del Quattrocento in cui si parla di una torre presso il ponte «ferratum») da alcuni cancelli o dalle catene che vi erano fissate per tener ferme le mole, poi più ing; poi più ing-ponte di S. Bartolomeo (con riferimento alla chiesa dell'Isola). L'ing. Paolo Emilio De Santis lo ricostruì nel 1892. Più oltre domina l'arcata superstite del ponte Rotto; la cui erezione fu iniziata dai censori Marco Emilio Lepido e Marco Fulvio Nobiliore nel 179 a.C., fu terminato nel 142 a.C. dai censori Publio Cornelio Scipione Emiliano, l'Africano minore, e da Lucio Memmio. Dapprima fu chiamato «ponte Lepido» (corrotto in «ponte di lapidi») Senatorio (nel secolo XII), indi «di S. Maria» da una pittura della Vergine in una cappellina costruita sul ponte, ed in seguito collocata nella chiesa di S. Cosimato (Adipolfi). È stato un ponte volte danneggiato gravemente dalle piene del fiume. Vi pose mano anche Michelangelo Nanni di Baccio Bigio che per brama di guadagni (illeciti) indebolì il ponte togliendo i travertini, di cui era lastricato e rinforzato; per venderseli. La conseguenza fu che il ponte crollò nel 1557 e solo venti anni dopo Gregorio XI incaricò della ricostruzione Matteo Bartolani da Città di Castello che scolpì nei mistilinei della ghie-ra delle arcate il drago, elemento araldico dei Boncompagni, famiglia a cui apparteneva il papa. Nel 1598 altra piena tiberina fece crollare tre archi. Così rimase il grande mutilato; impraticabile; fino al 1853 quando fu unito alla terraferma da una passerella in ferro. L'ultima demolizione fu ad opera di uomini e precisamente dell' Canevari che nel 1887 fece abbattere monumento disgraziato quanto bello; lasciando una sola arcata; per poter erigere il ponte Palatino. Anche nei pressi di questo ponte vi era una torre (quella degli Alberteschi) posta alla testata trasteverina.
