<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
948
RIONE XIV. BORGO

Una piramide dunque assai più imponente di quella di Caio Cestio, ancora in piedi presso porta S. Paolo; che misura solo 27 metri d'altezza e 22 metri di lato alla base. Per dare al lettore un'idea di ciò che doveva essere il monumento — anch'esso probabilmente funerario — che era inferiore solo di sedici metri a Castel S. Angelo. Si favoleggiò che la piramide gigantesca fosse il sepolcro di Scipione, addirittura di Romolo, il fondatore mitico della città di Roma. Attribuzione suffragata quest'ultima da quanto scrive a riguardo Magister Gregorius, un prelato inglese che visitò Roma nel 1220: «La prima piramide che vidi fu di Romolo. Di questa che è situata dinanzi al Castello, presso la chiesa di S. Pietro; i pellegrini favoleggiano che fosse un grande mucchio di frumento dell'apostolo Pietro, tramutatosi in colle di pietra della medesima imponenza; che Nerone l'ebbe tolto all'apostolo. Ma è una storia che appartiene al genere di le del tutto inconsistenti delle quali i pellegrini sono molto ghiotti».

Ma le leggende hanno sempre una radice di verità; e dal momento che la piramide aveva una cella funeraria spaziosissima a 7 metri per lato, per oltre dieci di altezza, e che apparteneva al capitolo di S. Pietro, non è inverosimile che fosse divenuta comodo silos per conservarvi il grano necessario alla basilica e alla sua comunità; di qui il favoleggiare di Pietro come garante proprietario della granaglia.

Concluderemo l'excursus ai luoghi e ai palazzi scomparsi di Borgo e della «spina», enumerando quanto esisteva sulla destra del Borgo Vecchio, da piazza Pia a S. Pietro. Sulla piazza Pia era il Palazzo Poletti, un'edicola sacra, quindi una casupola di nessun valore, per finire con un palazzo cinquecentesco restaurato dal Valadier: Finiva il giro della piazza una successione di case sciolte fra loro. Sul vicolo dell'Ospedale, oggi scomparso, era il palazzo dei Penitenzieri, del quale abbiamo sufficientemente parlato nell'itinerario che lo comprende.

Sulla piazza Pia, nel lato destro, oltre a case di nessun valore, era il fetido vicolo Cieco; al numero 36 una casa del Pio istituto di S. Spirito, una «Madonnella» posta in edicola muraria, pure scomparsa. Sul vicolo Dritto, angolo con il Borgo Vecchio, anch'esso scomparso, era una fontanella del 1929 che ha avuto davvero poco tempo per rifornire d'acqua un rione perennemente assetato e ammassato di case, tutte prive dei servizi più elementari. Quindi, sullo stesso vicolo Dritto esisteva una casa mediocrissima di quattro piani, l'oratorio di S. Sebastiano e una modesta casetta del Quattrocento di proprietà della Fabbrica di S. Pietro: quindi s'apriva il fianco dell' anch'essa demolita chiesa di S. Giacomo a Scossacavalli.

Sulla scomparsa piazza Scossacavalli era il palazzo dei Convertendi, ricostruito dopo l'abbattimento della «spina», e del quale abbiamo già dato notizia; una casa con epigrafe del 1880, quindi un palazzetto pseudo-cinquecentesco con iscrizione «1650», di proprietà dell'ospedale di S. Spirito. Chiudeva la successione degli edifici che si affacciavano su questa piazza oggi scomparsa, la casa dell' archiatra pontificio Gaspare Torello e quella della famiglia Cybo.

Sulla piazza Rusticucci, che guardava il colonnato, era un vecchio edificio nel quale era ospitata la Pubblica Sicurezza. Nel vicolo della Traspontina s'apriva invece il convento dei Carmelitani e recava refrigerio al viandante una fontana del Ricciotto eretta da Pio VI. Il convento ospitava una sezione del governatorato di Roma.

Nel vicolo dell'Erba erano case di poco conto insieme all'ex palazzo Soderini. In vicolo della Purità gli edifici scomparsi risultano invece: una chiesetta di fregio, la casa di Febo Brigotti e il palazzo-abitazione del medico Giacomo da Brescia.
