<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
979

Villa Altieri alla fine del Seicento in un'incisione di A. Specchi delle figlie di Nostra Signora di Monte Calvario. Oggi è occupata dalla scuola professionale «Pietro della Valle». La villa era situata lungo la via Felice; la strada voluta da papa Sisto V, Felice Peretti (e che da lui prese il nome) tra S. Croce in Gerusalemme e S. Maria Maggiore. Intorno a lei era un vasto terreno, oggi tra le via Statilia, Emanuele Filiberto e S. Quintino. Alcuni ritengono che sia stato il cardinale Giovanni Battista Altieri, camerlengo sotto papa Urbano VIII Barberini, a volere la costruzione della villa; ma con più verosimiglianza la villa fu dovuta alla volontà del cardinale Emilio Altieri, figlio di Lorenzo Emilio Altieri, che divenne papa con il nome di Clemente X (1670-1676), si era fatto costruire dall'architetto Antonio De Rossi il grande palazzo a lato di piazza del Gesù ed è probabile, quindi, che abbia commissionato allo stesso architetto anche la villa fuori dal centro di Roma. Della villa che era ornata da statue, frammenti antichi e che racchiudeva anche le pitture tratte dalla tomba dei Nasoni, scoperta sulla via Flaminia nel 1764 in occasione di lavori fatti compiere da Clemente X per il proprio giubileo e voluti nella propria villa; resta ben poco. Vi si accede mediante due rampe che, formando una curva, conducono al piano nobile. Gli altri piani sono scanditi da semplici cornici ed ornati da lesene. Le finestre sono sottolineate da cornici in stucco con leggeri ornamenti sempre in stucco. Alla sommità è un cornicione aggettante e una balaustra su cui erano sistemate delle statue; al centro si erge una bella altana con tre arcate sottolineate da lesene. Al centro della scala di accesso si apre, entro una superficie bugnata, un'arcata a creare un ninfeo, affiancata da altre quattro aperture con piattabande oblique a seguire l'andamento della scala soprastante. Nulla invece resta del grande giardino che la circondava. Il giardino doveva essere anche ornato dal «labirinto», creato mediante una siepe tagliata appositamente. Questa opera di giardinaggio viene ricordata ancora nel 1860 dal Moroni ed è raffi-
