<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
936

RIONE XIV. BORGO

**Mastro Titta, il boia di Sua Santità**

Mastro Titta, il boia dello Stato pontificio; esordisce nella sua terribile carriera il 22 marzo del 1796, all'età di soli diciassette anni, impiccando e squartando a Foligno Nicola Gentilucci, un giovanottone che, trascinato dalla gelosia, aveva prima ucciso un prete, con un suo cocchiere, costretto alla macchia, grassato due frati. Mastro Titta, nato Giovanni Battista Bugatti, fu stato convocato nella città dello Stato pontificio alla vigilia dell'esecuzione dal locale Bargello; e deve procurarsi, senza l'aiuto di nessuno, la legna necessaria per costruire il palco per le esecuzioni, che deve presentare ben quattro scale. Il lavoro procede in una rigida gerarchia di gesti e di rituali propiziatori e deve concludersi durante la notte, vissuta nella veglia da tutta la città, conscia dell'avvenimento imminente e pronta a intervenire in massa, data l'eccezionalità e gratuità dello spettacolo. Il condannato viene recato al patibolo, preceduto dalle varie compagnie di carità e dal confessore, che si limita a salmodiare e a tenere ritto dinanzi a sé il simbolico Crocefisso. Una volta salito sul palco il condannato viene distratto dal continuo salmodiare, ma appena termina la men; Mastro Titta con un colpo magistrale gli è di sopra, lo lancia nel vuoto, una volta alloggiatogli il cappio; e per sopra peso vi si appende un peso, così da dare più spinta alla caduta del corpo attraverso la botola apertasi ai piedi del disgraziato. Ma non ha ancora finito il suo compito; e secondo sentenza stacca il cadavere dalla forca e gli spicca innanzitutto la testa dal busto e, infilzata sulla punta d'una lancia, la issa sulla sommità del patibolo. Quindi, prevedendo la sentenza anche lo squartamento; il boia si dà da fare con l'accetta dividendo il corpo del giustiziato in quattro parti con franchezza e decisione, come avrebbe fatto un macellaio appendendo macabri reperti sui quattro angoli del patibolo.

Prove e memorie di Mastro Titta nelle sue memorie: «Avevo allora diciassette anni appena suonati, e l'animo mio non provò emozione alcuna. Ho sempre creduto che chi pecca deve espiare e mi è sempre sembrato conforme ai dettami della ragione e ai criteri della giustizia che chi uccide debba essere ucciso. Un delinquente è un membro guasto della società, la quale andrebbe corrompendosi man mano, se non lo sopprimesse».

Dopo questa prima esecuzione il Bugatti percorse una carriera senza alcun dubbio incalzante, e tra impiccagioni semplici, impiccagioni sede squartamento e mazzolature, dal 1796 al 1864 portò a termine ben 516 supplizi. Il Bugatti era titolare di un lautissimo stipendio; per la verità del tutto meritato; dato il mestiere non certo da invidiare inoltre beneficiava di numerosi sussidi di vario titolo, sia per le esecuzioni che per le incombenze supplementari. Questo gli consentiva di mantenere un'eleganza davvero insolita in un uomo in definitiva semplice e per altri versi grossolano. Cercato, pulito e accurato in ogni dettaglio perfino un po' snob, doveva sottostare a talune regole piuttosto rigide, da considerarle oggi davvero insolite. Ad esempio non poteva mai, a meno che non fosse stato per ragioni di servizio, «passare pontes», ossia recarsi nel centro di Roma. Nessun boia può vantare un curriculum lungo e onorato come quello di Mastro Titta.

Da buon cattolico e fedele servitore del papa, Mastro Titta si confessava e comunicava ogni volta che dovesse giustiziare qualcuno, ma alla fine della sua carriera non era più quello di prima; a settant' anni suonati la mano gli tremava. L'esecuzione dell'Aietti fu un vero macello: la testa, ricevuta la mannaia, fece ancora in tempo a gridare, e una volta infissa sul patibolo tra la folla urlante e becerante, se ne ruzzolò giù per i gradini senza decoro.

Posto in pensione con una cifra altissima per i tempi, Mastro Titta cedette mano e corda a tale Vincenzo Balducci, il quale però può guire la spalla.
