<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
922
RIONE XIII. TRASTEVERE

**Quel che è scomparso in Trastevere**

Varie chiese sono state demolite nel corso degli anni. S. Bonosa, che si trovava nella via omonima, forse sorta sulla casa della santa trasteverina, è da ricordarsi anche perché si credette che lì vi fossero le ceneri di Cola di Rienzo, essendo stata scambiata per sua una lapide di Nicola Vacca: Nella realizzazione del lungotevere scomparvero S. Eligio dei Sellari del Quattrocento (in via della Gensola) e S. Salvatore o Ponte Rotto di età anteriore al Mille e affidata alla compagnia dei Calzolai. Nei pressi di S. Crisogono vi era l'oratorio dedicato alla Madonna del Carnelo, opera secentesca di G. B. Soria, demolito nel Novecento e la chiesetta dedicata alla SS. Trinità e a S. Edmondo. Questa fu aggiunta nel Quattrocento all'ospizio-ospedale che era stato fondato alla fine del Trecento da John White per marinai e mercanti inglesi. Col tempo l'immobile decadde e la chiesa fu sconsacrata nel Seicento. Ora in quei pressi vi è il cinema Roma. La chiesa di S. Apollonia della fine del Cinquecento, nella piazza omonima, è stata trasformata in casa, mentre quella di S. Ciriaco, in via di S. Gallicano, non risulta più nelle piante di Roma del Cinquecento: Di fronte a S. Rufina, in via della Lungaretta; la chiesetta in onore di S. Maria risalente al Quattrocento e innalzata con soldi di un macellaio, è scomparsa: Nei pressi di porta Portese vi era S. Lorenzo de' Porta. Santi Leonardo e Romualdo non ebbero molta fortuna, perché è bastato il ponte del soldino (il Ponte di Ferro) per far sparire il loro tempio; ma, a sua volta il ponte nel 1941 ha dovuto far luogo al collega dedicato al principe Amedeo di Savoia Aosta. A via delle Mantellate il carcere giudiziario ha spodestato la secentesca chiesa di S. Maria Regina Coeli, mentre il tempietto del Bramante ha sostituito lo in Gianicolo; chiamato anche S. Angelo in Ginocchio; perché vi si venerava una pietra con l'impronta delle ginocchia degli angeli che confortarono S. Pietro morente. Nella villa Aurelia il Lanciani ha scoperto tracce della chiesa dei Ss. Giovanni e Paolo; che già nel Mille era scomparsa; egual sorte ebbe S. Maria della Torre fagocitata dall'ospizio di S. Michele.

**Dalle chiese ai cimiteri.**

Gli Ebrei ne avevano uno, Campus Iudaeorum, risalente all'alto medioevo e in funzione fino alla metà del Seicento. Si trovava fra via Induno, piazza di Porta Portese e piazza Bernardino da Feltre. Due cimiteri erano annessi all'ospedale di S. Gallicano: uno grande per i defunti dell'ospedale e l'altro per il personale di servizio. Cessarono dopo l'apertura del Verano. Al Santo Spirito ne fu costruito uno nel 1744 per incarico di Benedetto XIV, allargato quarant'anni dopo con un terreno chiamato "terra santa". In questo luogo fu eretto un teatro per le sacre rappresentazioni talvolta macabre con intervento di scheletri veri alle quali assistevano volentieri papi dell'Ottocento: Per l'ampliamento del manicomio il cimitero fu demolito verso la fine dell'Ottocento.

A piazza S. Maria in Trastevere, sotto la casa dei Canonici, già esisteva un cimitero medievale dei poveri della parrocchia. Anche nell'Ottocento si svolgevano le sacre rappresentazioni. Al n. 23 di via Anicia sei anni fa si sono scoperti muri romani con pavimenti a mosaico del II secolo d.C. e una lastra che raffigurava una parte di una pianta di Roma in marmo, ora visibile nel Museo nazionale romano.

Molte torri erano in Trastevere, delle quali alcune inglobate in seguito nel palazzo; quella degli Alberteschi alla testata di ponte Rotto fu distrutta dal sorgente lungotevere. Altre ne possedevano i membri di questa famiglia imparentata con gli Anguillara; ma tutte fecero una brutta fine nel Settecento. Altre due (una del Tebaldi e una del Ceccopresi già Ange...)
