<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
992

RIONE XV. ESQUILINO

Tauriani erano all'altezza dell'attuale stazione delle ferrovie laziali, mentre quelli Liciniani subito dopo, nei pressi della chiesa di S. Bibiana fino a porta Maggiore (di essi faceva parte il cosiddetto tempio di Minerva Medica). Con la salita al soglio pontificio di papa Pio IX si iniziò a studiare la possibilità di immettere nello Stato pontificio linee ferroviarie (nel 1839 una linea ferroviaria era entrata in funzione nel regno delle due Sicilie) e nel 1847 fu dato incarico alla società Pio Latina di costruire la linea Roma-Frascati, che fu iniziata solo nel 1853, e seguì la Roma-Civitavecchia. Quindi venne costruito il prolungamento della Roma-Frascati fino a Ceprano, al confine con il regno delle due Sicilie. Il 7 luglio 1856 a porta Maggiore, sede della stazione provvisoria, fu benedetta la linea ultimata della Roma-Frascati. La linea Roma-Ceprano fu fatta invece arrivare fino a Termini dove fu sistemata una stazione anch'essa provvisoria il primo di dicembre 1862; scelta poco felice perché, essendo il luogo periferico, costringeva i viaggiatori a lunghi disagiati spostamenti per raggiungere le proprie abitazioni, considerato anche l'alto costo per il noleggio di una «botticella». La scelta del luogo della costruzione della definitiva stazione fu a lungo osteggiata dal principe Camillo Massimo con numerose lettere indirizzate sia al papa, che al suo segretario di stato, che al ministro del commercio e dei lavori pubblici perché la stazione fosse situata in altro luogo fuori dai suoi possedimenti alle Terme, ma il 6 ottobre 1860 fu data notizia al principe dell'approvazione a che le tre linee ferrate giungessero in una stazione che doveva essere costruita nella villa Massimo alle Terme; che sacrificasse il principe l'affezione di quella sua cospicua proprietà al comune vantaggio, rendendosi così sempre più benemerito della cosa. Nel 1864 tutte e tre le linee ferroviarie giungevano a Termini e con esse furono costruiti anche alcuni impianti provvisori come capannoni e una serie di edifici, che chiudevano verso la piazza la villa Montalto. Nel 1862 era stato intanto approvato un progetto di sistemazione della stazione dell'architetto Salvatore Bianchi, che consisteva in due fabbricati lunghi e paralleli destinati rispettivamente agli arrivi e alle partenze, collegati fra loro da un corpo più basso frontale e con un importante tettoia in ferro per la protezione dei binari. I lavori andarono per le lunghe e questa stazione fu inaugurata parzialmente il 20 aprile 1873 e, per intero, l'anno successivo anche se seguirono altre aggiunte.

Un progetto del piano regolatore del 1931 prevedeva la costruzione di altre due stazioni: una per le linee che provenivano dal nord e situata nella zona del Campo Parioli, e una per quelle provenienti dal sud, da sistemare nella zona del Mandrione collegate in galleria con la stazione di Termini. Questo progetto non fu attuato e la stazione Termini restò la stazione principale.

È del 1936 un progetto per l'edificio di testa della stazione Termini che doveva essere «grandioso», realizzato dal capo della sezione architettura del servizio lavori delle ferrovie dello Stato, Angiolo Mazzoni. A questo ne seguì un secondo più monumentale che prevedeva l'impiego di colonne alte 18 metri, del marmo di Carrara nel grandioso atrio frontale e la sistemazione...
