<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>PRIMO ITINERARIO
981

Non ancora vedere i busti maschili e femminili in stucco, entro ovali in stucco e analoghi a quelli che ornano una sala. Soltanto in tre sale di questa villa, che ha subito alcuni considerevoli interventi moderni come sopraelevazioni e laddossamento di una struttura recente a limitarne il cortile, sono conservati scarsi elementi dell'originaria decorazione pittorica e il soffitto a cassettoni. La villa, già residenza del cardinale Francesco di Paola Cassetta, è, come villa Altieri, proprietà della Congregazione delle figlie di N.S. del Calvario.

Su viale Manzoni, di fronte alla villa Astalli, oltre la strada, è un grigio edificio ornato di scritte in latino poste sotto il marcapiano: Proseguendo per viale Manzoni vediamo a destra la via del Principe Eugenio dove all'angolo è il moderno Palazzo della FIAT con grande atrio. Qui, all'angolo fra viale Manzoni e via di S. Croce in Gerusalemme, durante alcuni lavori edilizi, venne alla luce un ipogeo singolare per la sua decorazione pittorica. Questo ipogeo, detto degli Aureli, è stato ricavato, per la parte inferiore, nel tufo mentre di muratura è la parte sopraterra; l'accesso (dal n. 2B di via Luzzatti) si ha con una serie di scale mediante le quali si giunge ad un ambiente quadrangolare. Il nome questo ipogeo deriva dal fatto che la gens Aurelia viene ricordata, attraverso nomi di quattro suoi appartenenti, riportati nel mosaico nel pavimento di questo ambiente. Segue quindi un ambiente ornato dalla scena della «Creazione di Adamo», da quella di Adamo ed Eva nel paradiso terrestre e da figure generiche panneggiate, mentre nella volta, fra elementi decorativi, vediamo una donna in un gruppo di uomini: la donna è velata e uno degli uomini tiene una verga fra le mani.

Nelle pareti dell'ambiente si aprono degli arcosoli; le lunette dei quali sono ornate da figure maschili panneggiate; una di queste indica un segno di croce. In un sottarco è raffigurato il noto gruppo di «Amore e Psiche». Segue un altro ambiente in cui è la scena di un banchetto con inservienti che servono delle figure maschili semiadagiate. Fra essi è una donna che tocca con la mano la testa di una figura maschile. Segue una scena che è stata identificata come del «Discorso della Montagna»; al centro è una figura maschile, forse il Cristo, raffigurato come Buon Pastore, seduto su un'altura. Ha fra le mani il volumen e intorno a lui sono raffigurate pecore e capre. Segue quindi una scena con una donna, vicino alla quale è un telaio, tre giovani nudi e un quarto personaggio panneggiato ma privo di calzari. Queste figure sono state interpretate come quelle di Penelope, dei Proci e di Ulisse. Quindi è la raffigurazione di una città racchiusa da una cinta muraria con torri, allusiva, forse, alla Gerusalemme Celeste.

Segue un'altra scena in cui in una città, vista dall'alto, sta per entrare un cavaliere e degli uomini lo ricevono. Questo ipogeo, per la complessità delle scene raffigurate che non sempre trovano riscontri con quelle del repertorio cimiteriale, è stato attribuito ad una setta eretica.

Usciti proseguiamo per viale Manzoni dove si affacciano edifici della fine dell'Ottocento-inizi del Novecento e, giunti dove viale Manzoni incrocia via Giolitti, terminiamo il primo itinerario.