<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO 991

La raffigurazione della «Consolatrice degli afflitti», opera della fine dell'Ottocento; sistemata al posto di un'altra del Croce (1558-1628). Di notevole interesse è il cinquecentesco coro.

A proposito di questa chiesa bisogna ricordare che, durante il pontificato di papa Sisto IV (1471-1484), nel monastero annesso fu ospitata una delle prime stamperie aperte a Roma, nella quale vennero stampate le opere di S. Giovanni Crisostomo annotate da Francesco Aretino.

È anche da ricordare un grazioso episodio che si rinnova ogni anno nel giorno della festa di S. Antonio Abate; che ricorre il 17 gennaio. In tale circostanza davanti a questa chiesa si svolge la tradizionale benedizione degli animali, che prima si svolgeva davanti alla chiesa dedicata a S. Antonio Abate, in quanto protettore appunto degli animali.

Usciti dalla chiesa, sulla piazzetta vediamo un bel palazzo; all'angolo con via Napoleone III, un'immagine mariana in maiolica. Percorriamo adesso via Napoleone II dove al n. 1 è un bel palazzo, sede del Pontificio Istituto di archeologia cristiana dal portone ornato da un protiro su colonne e sostenente un timpano spezzato ornato dallo stemma di Pio XI. L'attico è ornato dai simboli dell'antica iconografia cristiana. Quasi di fronte, al n. 6, è un caratteristico complesso di abitazioni in forma di pseudo-castello neo-quattrocentesco. Subito a destra del portone è posta la lapide che ricorda la medaglia d'oro Carlo Evangelisti caduto in Africa Orientale. Raggiungiamo adesso, verso destra, la stazione Termini.

Il toponimo Termini dava nome ad una grande piazza su cui affacciavano resti imponenti delle terme di Diocleziano da cui essa prendeva nome. Sulla sinistra erano le mura di recinzione della villa Montalto; Negroni e Massimo. Quindi l'edificio dei granai pubblici di papa Clemente XIII, poi destinati ad ospitare condannati ai lavori forzati, il fabbricato della manifattura dei panni e la fontana dell'acqua Felice. Qui giovedì ed venerdì della settimana si radunava il mercato del bestiame da macello trasferito in questa piazza da Campo Vaccino mentre, solo nel mese di maggio, si teneva la fiera dei cavalli e degli asini il sabato e il lunedì. Questa area costituisce con i suoi 58,77 metri di altezza sul livello del mare il punto più elevato di Roma entro le mura aureliane.

Qui in antico correva obliquamente l'aggere, una opera di fortificazione che, passando attraverso i fabbricati dell'attuale stazione e lasciando entro le mura l'attuale piazza del Cinquecento, andava da porta Collina a porta Esquilina. Oltre l'aggere erano in antico, come si è detto, dapprima vasti sepolcreti mentre in età imperiale, bonificata l'area con il riporto di terreno per un'altezza di ben sette metri che seppellì la necropoli raggiungendo quasi la sommità del muro esterno dell'aggere, vi furono impiantate numerose ville. Ben tre erano le ville nella zona dell'attuale stazione Termini: gli Horti Lolliani; gli Horti Tauriani e gli Horti Liciniani. Un cippo confinario rinvenuto nei pressi di palazzo Massimo attribuisce gli Horti Lolliani a Lollia Paolina, moglie ripudiata di Caligola. Gli Horti...
