<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO
989

Ni. Nelle nicchie e nel frontone sono sistemate statue e gruppi scultorei, tutti a soggetto marino.

Ben presto questa funzione polivalente di acquario e luogo di piscicoltura decadde (soltanto tre anni dopo la costruzione l'acquario ospitò una grande festa di carnevale) e la struttura fu utilizzata ad essere insieme luogo di spettacolo e di incontro di questo nuovo quartiere romano, rimanendo ancora oggi unico esempio del gusto tardo ottocentesco dal momento che i vari caffè ad esso coevi, il Teatro Costanzi e il Teatro Nazionale hanno subito modifiche e ristrutturazioni. Mentre l'esterno, abbiamo visto, si presenta con un severo impianto; l'interno è movimentato da 22 piccoli acquari, mentre nel sotterraneo sono situate poche vasche per l'allevamento oltre a quelle per contenere l'acqua di mare e alle strutture per far pervenire l'acqua stessa al piano superiore.

All'interno gli affreschi del Toeschi e di Silvestro Silvestri; in parte coperti da almeno quattro successive tinteggiature e ridipinture; erano ispirati a repertori classici, riferiti all'uso che doveva avere l'edificio e cioè episodi di divinità strettamente connessi con l'argomento acqua. Il pavimento a mosaico, anch'esso lacunoso in più parti, riprende e sottolinea l'impianto ellittico della sala e ripropone, al centro, il motivo del lucernaio. Il giardino, all'esterno, ospitava un laghetto, voluto sempre dal Bernich, con due ponticelli che bene si confaceva al luogo di ritrovo. Nel 1891 la struttura, che era in concessione alla Società dell'acquario romano, passò al Comune di Roma. Pur restando funzionanti, almeno fino al 1894, le vasche nella sala centrale, la sala e le gallerie ospitarono varie esposizioni: concorsi pubblici e manifestazioni ginniche. Si pensò anche di ripristinare la funzione di acquario ma riprese il sopravvento l'uso a sala di spettacolo. E fu così che ospitò, tra gli altri Viviani e Petrolini, operette ed anche il circo equestre. Nel 1930 lo vediamo già adibito a magazzino, per gli scenari del Teatro dell'Opera.

I lavori di ristrutturazione lo hanno portato ad una destinazione a spazio espositivo. Andando nuovamente in direzione di piazza Vittorio prendiamo per via Bixio e per via Principe Eugenio dove a sinistra vediamo, al n. 67, il Palazzo del Freddo che, dal 1880, accoglie una delle più antiche e famose gelaterie romane di Giovanni Fassi. Raggiungiamo quindi la piazza Vittorio e proseguendo su questo lato della piazza, alla fine dei portici e dopo un vecchio edificio tardo-settecentesco, incontriamo la chiesa dedicata a S. Eusebio, posta proprio all'angolo fra la frequentissima piazza Vittorio e la via Napoleone I. Il luogo della morte di questo santo sarebbe stata proprio la sua abitazione; che sarebbe così stata trasformata in titulus e consacrata più tardi da papa Liberio (352-366). Sotto la chiesa si conservano ancora alcune strutture appartenenti ad un'abitazione databile al IV-V secolo d.C. difficilmente accessibili.

La chiesa ricevette un primo restauro durante il pontificato di papa Zaccaria, alla metà del secolo VIII e poi altri durante il pontificato di papa Adriano I, di Leone III e di Gregorio IV. Gregorio X (1227-1241) la fece ricostruire quasi completamente; ma di questa ulteriore ricostruzione romanica resta ben poco: dal cortile si può vedere il campanile...
