<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO
965

Lo specifico sull'argomento, portiamoci ora sul lato destro del colonnato berniniano; e dunque del rione stesso, idealmente diviso in due dalla Via della Conciliazione. Qui s'apre un altro accesso allo Stato Vaticano: il cosiddetto Portone di Bronzo; dietro al quale inizia la famosa Scala Regia.

Proseguiamo ora nel percorrere il colonnato sulla sinistra, fino alla terza entrata alla Città del Vaticano: l'attuale Porta Angelica; detta anche di S. Anna, a causa della chiesa dedicata alla Madre della Vergine Maria, che si trova subito dopo il cancello d'accesso, permanentemente vigilato da uno svizzero in boina e divisa di panno azzurro. Sul lato destro s'incontra la Via Rusticucci che all'angolo presenta il Palazzo di Giacomo di Bartolomeo da Brescia; ricostruito dopo lo sventramento della «spina». Infatti prima era ubicato in Borgo Nuovo. L'edificio lo citiamo perché generalmente lo si attribuisce a Raffaello. Il palazzo consta di un piano terreno tramato a bugne di peperino; esistono botteghe con delle finestre assai eleganti, quindi è un attico ad andatura curvilinea con un cornicione severo dall'andamento classico.

Accanto a questo edificio raffaellesco s'apre ora il Palazzo di Febo Brigotti; edificio di stile quattrocentesco ricostruito dopo la demolizione della «spina». Brigotti era un medico della corte pontificia di Paolo III. Siamo così giunti sul retro del Palazzo Torlonia, di cui abbiamo detto, e giungiamo a Porta Castello. Non è originale; purtroppo abbattuta per la costruzione del quartiere Prati. Sulla base del passetto, all'altezza di questa porta è un avanzo delle mura di Totila. Immediatamente a sinistra è Borgo Pio; diritto e cinquecentesco; è in asse con il cortile del Belvedere, che si trova, al di là dell'accesso vaticano di S. Anna, circa seicento metri da Porta Castello.

La zona del rione dove ci troviamo faceva parte dell'ampliamento di Borgo voluto da Pio IV con la città Leonina, mantenendo la convergenza con i palazzi vaticani. In questa zona sono visibili ancora alcuni edifici originari, non toccati dallo sventramento della «spina».

Percorrendo ora Borgo Pio, daremo notizia di talune situazioni suggestive e storicamente importanti. Al di sopra della bottega contrassegnata con il numero civico 8 si nota un'antica scritta bianca su fondo rosso scuro che narra: «Antico Forno»; e all'interno in effetti è ancora funzionante un forno a legna che risale al Cinquecento, epoca in cui venne aperta la strada. Al numero 16 la casa ha un richiamo all'edilizia romana; al primo angolo sulla sinistra è una graziosa immagine posta in edicola settecentesca con una targa che prescrive le indulgenze legate al culto della Vergine; la data è quella del rescritto di Pio VI, 5 luglio 1797. Sul muro, verso il basso, è ancora visibile la misura che doveva avere il pane per sopperire alla fame endemica della popolazione locale. Sul lato destro di Borgo Pio, superato un edificio cinquecentesco ridotto davvero male, si affaccia qui quella quale «spina».
