<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
986

RIONE XV. ESQUILINO

Oltre il cavalcavia è la piazza di Porta S. Lorenzo da cui parte la via omonima che ha, sulla sinistra, parte degli edifici della Stazione Termini e sulla destra resti delle mura aureliane e quelli della porta Tiburtina. Questa porta, chiusa da un cancello, era detta nel medioevo porta di S. Lorenzo perché la via Tiburtina, che usciva dalla porta, conduceva alla basilica di S. Lorenzo fuori le mura.

La porta originariamente non era altro che l'arco posto a sostenere i tre acquedotti dell'acqua Tepula, della Marcia e della Giulia, che Augusto nel 5 a.C. aveva portato a Roma. Questo arco, eretto in travertino con pilastri tuscanici e bucrani posti ad ornare le chiavi di volta, sormontava la via Tiburtina. Una triplice ghiera liscia sottolinea l'arco e sull'attico è incisa l'iscrizione che ricorda la costruzione augustea e un successivo restauro che avvenne sotto l'imperatore Tito nel 79 d.C. In questo periodo il livello stradale era già sopraelevato di metri 1,38 e così restò fino ad Aureliano quando l'arco venne trasformato in porta della nuova cinta muraria, affiancato all'esterno da due torrioni come le altre porte della città. Le torri aureliane di porta Tiburtina, oggi scomparse, sono state sostituite nel 1586 da altre che vi fecero costruire Antonio Carafa ed Alessandro Farnese, come è anche attestato dagli stemmi che vi fecero apporre. Un secondo fornice, più alto rispetto a quello augusteo ma sempre in travertino, fu addossato al primo durante un restauro condotto all'epoca di Onorio nel 403 d.C., sormontato da un attico con finestre ed infine da quattro cippi. Un'iscrizione con dedica ad Arcadio ed Onorio fu posta, sotto la fila delle finestre, dal Senato e dal Popolo di Roma. In essa è stato abraso il nome di Stilicone, colpito dalla *damnatio memoriae*, mentre vengono menzionate le statue che Macrobio Longiniano, prefetto di Roma, aveva fatto innalzare al di sopra dell'attico. La dedica ai due Augusti è stata fatta per il restauro da essi compiuto delle mura, delle porte e delle torri della città eterna.

Nella parte interna della porta è ancora ben visibile l'arco augusteo e, a sinistra, restano anche in travertino resti del pilastro che sosteneva l'arco di rinforzo, demolito nel 1869 durante il pontificato di Pio IX.

Allontanandosi dalla linea delle mura si nota, a sinistra, il tratto dell'acquedotto di Diocleziano dell'acqua Marcia (Aqua Marcia Iovia), voluta appunto da Diocleziano per alimentare le sue terme. Presso la porta Tiburtina è situata la villa Gentili che conserva ancora sul portale d'ingresso lo stemma araldico della famiglia e cioè il cane in corsa. Quest'area, insieme ad alcune costruzioni e al diritto di utilizzare l'acqua Felice, era stata acquistata dal marchese Gentili nel 1739 per sé e per il fratello cardinale Antonio Saverio. La proprietà era destinata ad ingrandirsi e ancora oggi vediamo un edificio centrale addossato alle mura aureliane e raccordato ad un altro mediante un ninfeo mentre una lunga terrazza terminante in un coffee house fiancheggia via di porta Tiburtina fino al viale Pretoriano.

La villa appartenne alla famiglia Del Drago fino al 1861. Fu quindi della principessa Kerementoff e da questa passò alla fa-
