<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
974

RIONI: XV. ESQUILINO

di dottore della Chiesa per le numerose epistole ai suoi missionari, ai sacerdoti e per le numerose opere scritte; soprattutto di morale, come la nota «Theologia moralis», nella quale, in opposizione al rigorismo dei giansenisti, viene evidenziata e sollecitata la misericordia.

La chiesa è racchiusa all'interno di una recinzione, che si apre con un cancello principale in ferro battuto sostenuto da pilastri in travertino dal forte bugnato e con due ingressi minori ai lati del primo; ha davanti a sé un modesto slargo, come si è detto, ed è sopraelevata su una gradinata frontale. La facciata, ad eccezione dei tre portali che si aprono in avancorpo in travertino, è in laterizio. Il corpo centrale, nella parte superiore, è affiancato da due lesene da cui si origina il grande arco a sesto acuto con cordolo esterno in travertino inquadrato da un tetto a capanna. Ai lati, su due strette pareti, anch'esse affiancate da lesene, si aprono rosoncini con cornici in travertino e due strette e alte finestre a cuspide. La facciata, opera del Gérard, presenta inoltre, al centro, un grande rosone chiuso da una bella vetrata policroma. Al di sopra della porta centrale è posto un bassorilievo raffigurante la «Madonna del Perpetuo Soccorso», con ricco contorno di Angeli, mentre al di sopra di quelle laterali sono rispettivamente raffigurati, su fondo dorato: a sinistra «S. Alfonso de' Liguoris» e a destra «S. Clemente Hofbauer» dell'ordine dei Redentoristi. Sulla cuspide del portale d'ingresso vediamo collocata la statua del «Redentore».

La chiesa, costruita nel 1855 su progetto del Wigley, fu consacrata quattro anni più tardi dal cardinale Patrizi. L'interno è a tre navate con matroneo sostenuto da coppie di colonnine sopra le navate laterali. Oltrepassata la porta è un nartece, separato dalle navate da una coppia di pilastri, mentre ai lati si aprono due nicchie che racchiudono due gruppi raffiguranti «Cristo coronato di spine» e la «Crocifissione con la Madonna e S. Giovanni».

Tutta la chiesa, realizzata in neo-gotico, presenta una ricca decorazione di marmi e mosaico che si vede anche nelle cappelle laterali, comunicanti fra loro da passaggi ad arco a sesto acuto. All'interno viene venerata, situata sull'altare maggiore, l'immagine della «Madonna del Perpetuo Soccorso», dipinta su tavola e attribuita con probabilità al XIV secolo. Questa venerata immagine fu trasportata dall'isola di Creta intorno al 1495 e fu posta dapprima nella chiesa dedicata a S. Matteo Apostolo. Nel 1810, distrutta la chiesa, l'immagine fu dapprima trasferita nel monastero di S. Eusebio, poi nel convento di S. Maria in Posterula ed infine, nel 1866, nella nostra chiesa dove l'anno successivo fu ornata delle due corone.

Usciti dalla chiesa proseguiamo per via Merulana dove al n. 31 vediamo un grande edificio in stile neo-barocco; qui ha sede la casa generalizia dei padri Redenzionisti. La fronte è ornata da una monumentale loggia sostenuta da quattro semicolonne. Qui, entro due nicchie, sono collocate le statue del «Redentore» e di «S. Alfonso». Ai lati dell'edificio sono invece due iscrizioni e gli stemmi cardinalizio e pontificio. Da notare è un bel Porologio d'epoca a doppio quadrante montato a bandiera.
