<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
975

Incontriamo così via dello Statuto che conduce alla piazza Vittorio, ma noi proseguiamo ancora su via Merulana che da questo punto è ombreggiata da alti platani. Incontriamo una serie di palazzi dei primi anni di questo secolo che caratterizzano questa parte del rione e, all'angolo con largo Leopardi, uno dei famosi forni di Roma: «L'arte del pane» di Panella.

Al centro di largo Leopardi, racchiuso da una recinzione e da alberi è il cosiddetto Auditorium di Mecenate, che fu scoperto nel 1874.
Si tratta di un'aula rettangolare; seminterrata anche in antico; lungo metri 24,40 e larga metri 10,60, l'altezza fino all'imposta della volta è di metri 7,40. Sui due lati lunghi si aprono sei nicchie rettangolari. Uno dei lati minori si allarga in un'abside dove, al di sopra di una breve scalinata di sette gradini dall'andamento curvo, si dispongono cinque nicchie, anch'esse rettangolari. I gradini erano anticamente coperti da lastre di marmo cipollino. Alcuni tubi situati nel gradino più alto di questa piccola cavea, oggi richiusi e dai quali doveva defluire l'acqua che correva giù per la breve gradinata, consentono di individuare questo edificio come un ninfeo, appartenente ad un più vasto complesso; sicuramente una villa; della quale al momento del rinvenimento del ninfeo, si riconobbero alcuni ambienti (che si erano sovrapposti ad un tratto delle mura serviane che ancora si possono vedere all'esterno dal lato verso la via Leopardi): Questa villa, databile per il tipo delle murature alla fine dell'età repubblicana-inizio di quella imperiale; ebbe una seconda fase documentata da un pavimento in *opus sectile* posto al di sopra dell'originario pavimento a minute tessere bianche ravvivato da fasce rosse ad encausto. Seguì quindi una terza fase indicata dalla muratura in laterizio, visibile alla base della «cavea». Le pareti conservano ancora alcuni bellissimi affreschi che possono essere datati alla seconda fase di ristrutturazione della villa. Si vedono dei giardini con transenne, alberi ed uccelli in una raffigurazione molto simile a quella della villa di Livia a Prima Porta, visibile ora al Museo nazionale romano; ed una fascia monocroma con figure. È molto probabile che questo ninfeo facesse parte della villa che Mecenate si era fatto costruire intorno al 30 a.C. sull'Esquilino quando, abolita la necropoli, la zona venne «bonificata» come si è detto; con la costruzione di splendide ville residenziali. Alla morte di Mecenate la villa divenne proprietà imperiale, tanto che Tiberio, al suo ritorno dal volontario esilio nell'isola di Rodi, amò abitarvi ed è a questo periodo che possono essere attribuiti gli affreschi di splendida esecuzione.

Riprendiamo via Merulana dove subito all'angolo è il grande edificio della direzione centrale del Catasto; che sull'angolo conserva lo stemma sabaudo in travertino. Proseguendo vediamo, al n. 82, una delle librerie antiquarie romane più note e ricche per argomenti magico-esoterici e più avanti, in corrispondenza del n. 105, è una lapide che ricorda l'eccidio alle Fosse Ardeatine:

Arriviamo così ai nn. 120-121 dove vediamo quanto resta del vecchio edificio dell'ufficio d'igiene, in parte demolito e quindi sostituito da uno più moderno situato proprio all'angolo con via...
