<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>SECONDO ITINERARIO
955

Nel palazzo abitò anche il cardinal Francesco Alidosi; uomo tanto bello quanto torbido e incapace, a quanto è dato sapere attraverso le cronache e le testimonianze di costume. Costui fu il favorito; sembra a tutti gli effetti e necessità; di papa Giulio Della Rovere. Codesto cardinale, codardo oltreché chiacchierato; abbandonò vigliaccamente la fortezza di Imola, allora nello Stato della Chiesa, conquistata da poco dal papa alla testa del suo esercito in lotta contro gli Estensi di Ferrara. A seguito di questo suo comportamento venne trovato assassinato nelle vie di Ravenna nell'inverno del 1511. L'assassino sembra sia stato un Della Rovere, Francesco Maria; nipote di Giulio I, il grande protettore del meschino prelato. L'uccisione avvenne «coram populo», com'era usanza dei tempi quando la ragion di Stato e quella di famiglia si spingevano ben oltre le leggi anche naturali; e il giustificatorio d'ogni addebito pubblico e privato fu: «muori traditore». Recentemente il palazzo ha ospitato i penitenzieri, quei religiosi confessori della basilica, ai quali sono ancora oggi demandate piene facoltà assolutorie; che gestiscono attraverso l'uso d'una bacchetta lunga affusolata che al momento della remissione dei peccati viene manovrata dall'interno del confessionale sulle spalle del riappacificatosi con Cristo. Questo deve il suo nome attuale.

Attualmente il palazzo è adibito quasi completamente ad albergo, mentre alcuni locali accolgono la sede dei Cavalieri del Santo Sepolcro; il cui vessillo nelle ricorrenze solenni sventola sul pennone della torre. L'edificio ha qualche rassomiglianza con il palazzo Venezia, sia per la torre tozza quadrangolare appena citata, sia per la struttura e per le finestre crociate. Il portale d'ingresso invece è barocco. Il cortile interno molto spazioso è porticato; le arcate del loggiato superiore sono state murate; mentre le pareti sono state affrescate a trompe-l'oeil per simulare un loggiato inesistente. Sono finemente affrescati anche i saloni del primo piano che ospitano il cavalierato; e uno dei soffitti ha i lacunari dipinti con delle figure mitologiche attribuite al Pinturicchio. Doppiato il palazzo dei Penitenzieri, ci s'imbatte nella via Scossacavalli, a ricordo di una piazza e di un edificio già nominati, che oggi non sono più. Al civico 11 di questa via sorge anch'esso ricostruito Palazzo Alicorni. Anche questo edificio è stato adibito ad albergo e, dato l'ingente afflusso in loco di pellegrini, devoti e componenti la curia; è sempre al completo. Il palazzo originario era stato costruito nei primi anni del Cinquecento; su un progetto attribuito a Giovanni Mangoni.

Allo scopo di dare un'idea della disposizione della «spina» di Borgo, che abbiamo trattato ampiamente nella sezione dedicata alle cose scomparse del rione, ora ci pare giusto recare al lettore qualche indicazione sommaria dei luoghi un tempo esistenti, così da poter collocare meglio su di una planimetria ideale, anche la disposizione degli edifici narrati e ricostruiti; quanto la denominazione delle vie scomparse e ancora percorribili.

Avviandoci per Borgo Sant'Angelo; con partenza dalla piazza Pia, i luoghi notevoli esistenti prima della loro demolizione erano: intanto la piazza Pia stessa, sistemata da Pio IX, che correggeva grandi loggiati;