<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>SECONDO ITINERARIO
987

miglia Dominici, che la detiene tuttora anche se l'area è stata ristretta a seguito di espropri dovuti alla sistemazione stradale:

La struttura centrale, opera forse dell'architetto Raguzzini, è tre piani con l'elegante altana centrale e con la facciata scandita da lesene. Il vicino ninfeo ricavato nelle mura presenta una rilevante decorazione in stucco. Pregevoli sono alcuni affreschi nell'interno della villa con quadri raffiguranti la campagna romana, elementi neoclassici e con le settecentesche allegorie della «Prudenza» e della «Vittoria».

In fondo a via di Porta S. Lorenzo la strada è oltrepassata dai fornici dell'acquedotto che segnano il confine tra i rioni XV Esquilino e XVII Castro Pretorio. Tre di questi fornici sono stati sistemati alla porta monumentale da Sisto V, che da lui prende il nome. Al di sopra del fornice centrale a tutto sesto, evidenziato da una ghiera rilevata e ornato da stelle estradossi, da due grandi volute, acroteri e da una protome leonina in marmo posta nella chiave di volta, è situata un'iscrizione nella quale viene sottolineata l'apertura, fatta realizzare da Sisto V delle strade che collegavano fra loro le chiese di S. Maria Maggiore e di S. Maria degl'Angeli.

Una di queste strade, la via di Porta S. Lorenzo raggiungeva in linea retta la chiesa di S. Antonio Abate e di lì quella di S. Maria Maggiore. La seconda arrivava fino all'odierna piazza dei Cinquecento; ricalcando per lo più il tracciato dell'odierna via Marsala. Su via di Porta Labicana vediamo i resti di un'insula di età romana imperiale, conservata per tre piani, in opera laterizia; che venne inglobata nella costruzione delle mura aureliane.

Poco distante dall'insula si apre nelle mura una posterula con stipite ed architrave in travertino; oggi chiuso. Passiamo sotto il cavalcavia della Stazione che collega via di Porta S. Lorenzo con via Giolitti e vediamo a sinistra la Stazione ferroviaria per le linee del Lazio: che, inaugurata nel 1857, è stata la prima dello Stato pontificio e una delle prime in Italia. Saliamo a sinistra imbocchiamo via Turati che passa accanto alla ex Centrale del latte, all'interno della quale sono i resti dell'acquedotto che prosegue anche sulla strada.

Poco dopo, a sinistra, su via Guglielmo Pepe, vediamo l'edificio liberty; che è sede dello storico teatro Ambra Iovinelli: La via è dedicata a Guglielmo Pepe, patriota calabrese, che esercitò costituzionalista napoletano contro gli austriaci nel 1820. Questa, in origine, era una piazza: poi ridotta a via a seguito della costruzione della Centrale del latte. Vi si aprivano quattro teatri: Amor, Garibaldi, Nazionale e Politeama che, in realtà, erano dei baracconi. Al n. 43 è appunto l'Ambra Iovinelli; progettato e costruito dall'ingegnere Bencivenga. Il teatro Iovinelli fu inaugurato la sera del 19 marzo 1909, a piazza Guglielmo Pepe, dove erano montate in modo stabile giostre e baracconi. Guitti, ciarlatani, vagabondi, borseggiatori, prostitute e questurini erano gli attori che recitavano le parti della vita reale nel piazzale. Qui si aprivano tiri al bersaglio; pseudo musei anatomici con donne cannone, il teatro dei galli che cantavano e ballavano sopra una lastra di bandone (perché sotto di essa c'era...