<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
978
RIONE XV. ESQUILINO

sce oggi una fontana di minori dimensioni e vede un insieme di animali marini, polpi, tritoni e delfini che fu denominato con spirito salace dai romani, «fritto misto».

Sempre vicino alla fontana di Alessandro Severo è la cosiddetta «porta Magica», che presenta sugli stipiti, sull'architrave e sulla soglia alcune incisioni che, secondo la leggenda, a bene interpretarli potrebbero svelare la formula per ricavare loro. Questa porta è quanto resta dell'ingresso secondario della villa sull'Esquilino, di proprietà del marchese Massimiliano Palombara di Pietraforte; che la acquistò nel 1620 da Alessandro Sforza.

Nella seconda metà dell'Ottocento la villa era proprietà dei principi Massimo e fu demolita alla fine del secolo perché fossero realizzate alcune importanti costruzioni del rione come la stazione ferroviaria ed alcune piazze. La porta allora fu smontata e sistemata nei magazzini comunali e poi qui a piazza Vittorio; dove le furono affiancate due statue raffiguranti il dio egizio Bes. Alla villa si accedeva, come è riportato in una pianta settecentesca, dalla via Felice. Essa affacciava su un cortile di modeste dimensioni ed aveva nella parte posteriore un orto il cui muro di cinta era appunto aperto da questa porta che, a sua volta, affacciava su via di S. Croce in Gerusalemme a circa duecento metri dall'arco di Gallieno. Le formule alchemiste che vediamo incise sarebbero state lasciate al marchese da un negromante; questa sarebbe stata proprio la porta del laboratorio dell'alchimista. Il marchese Palombara era uno dei maggiori alchimisti del Seicento che lavorava spesso per il raggiungimento della pietra filosofale. Egli fece sistemare la porta nel suo giardino intorno al 1680, e compiva egli stesso esperimenti alchemici; in quest'area venne ritrovata la statua raffigurante il discobolo; copia di età romana dell'originale in bronzo di Mirone; copia che può definirsi la più fedele all'opera dell'artista greco del secolo a.C. (discobolo Lancellotti).

Lasciata piazza Vittorio prendiamo per via Emanuele Filiberto; in discesa verso viale Manzoni. Qui subito all'angolo, a sinistra è conservata la testimonianza di uno degli sventramenti operati in Roma e rimasti incompiuti. Si scende quindi tra una doppia fila di alberi «di Giuda» e oltrepassata via Galilei vediamo, a sinistra, oggi chiuso, un grande edificio a carattere industriale e a destra l'isolato che racchiude il convento e la chiesa dedicata all'Immacolata.

La facciata della chiesa, in cemento, in stile tardo neo-gotico, presenta sui fianchi due basse torri campanarie; sopra il portale è immagine, in mosaico, della «Madonna» avvolta in un manto stellato. L'edificio, all'angolo con viale Manzoni, conserva un'edicola con la statua dell'Immacolata. Prendiamo adesso a sinistra per viale Manzoni che, ombreggiata da olmi, sale verso un lato della stazione Termini. A sinistra, al n. 47 vediamo quanto resta della villa Altieri. Un portone sottolineato dal bugnato chiuso da un bel cancello in ferro battuto dava accesso, come si legge nella scritta sull'architrave, alla villa Altieri. La villa ora in condizioni di grande trascuratezza fu carcere femminile prima, conservatorio delle Dorotee poi e ancora sede dell'Istituto gotica qui può...
