<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>959

di S. Spirito; ebbe vita breve; già nell'827 aveva subìto danni assai vasti per via del famoso incendio di Roma che si sviluppò con particolare virulenza in tutto il rione. Quindi subì il saccheggio dei saraceni, fino a che nel XII secolo l'insieme della chiesa e degli edifici adibiti all'assistenza furono solo un diruto cumulo di laterizi: Nasce di qui il disegno d'un ospedale moderno, che fungesse da nosocomio e da pronto soccorso per bambini abbandonati. Secondo il Vasari; architetto del primitivo disegno e dell'esecuzione dell' Opera di S. Spirito; fu il Marchionni Arezzo; che a termine la costruzione nell'anno 1204. In stesso anno venne dettata la regola dellordine da papa Innocenzo III in persona; nella bolla Inter Operas Pias; successivamente integrata con normative che giunsero fino al 1250, trattando anche dí cospicui stanziamenti via via sempre più specifici a un diffondersi dell' ordine e dei compiti che questo era stato chiamato a svolgere dal pontefice che lo aveva istituito. Non per questo l'ospedale ebbe vita serena; durante primi decenni del Quattrocento ebbe in servizio per le sue molteplici funzioni solo un di frati; finché Eugenio IV rinnovò la confraternita versando lasciti abbondanti per il funzionamento della vasta organizzazione: Costui fu anche il papa che volle si dedicasse massima parte dell assistenza all'infanzia abbandonata, e accanto all'ingresso principale dell'edificio venne allestita la famigerata «ruota degli esposti». In essa, come in una sorta di portapranzi: senza essere visti, si collocava la creatura, poi, a un tratto di campana; la «vivanda» viva e umana veniva prelevata all'interno senza un motto. Il portatore del pietoso fardello doveva solo far conoscere se la creatura era stata o meno battezzata; la creatura quindi veniva lavata con vino caldo e affidata a una balia costantemente in attesa dei nuovi arrivi. Una giornata nefanda per l'ospedale; durante questa sciagura; oltreché per Roma tutta e per il nostro rione in particolare, fu quella del 6 maggio del 1527, quando i Lanzichenecchi di Carlo V invasero locali pii, depredando; uccidendo e violentando donne, vecchi e bambini, e gettandone i corpi nel Tevere: Basti pensare; riguardo questa sciagura; che al tempo dell'invasione imperiale Roma contava 85.000 abitanti, che si ridussero a

La facciata dell'ospedale di S. Spirito in un'incisione di G.B. Falda.