<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
946
RIONE XIV. BORGO

parziale: «cosicché non dovesse verificarsi una strada troppo ampia e di difficile utilizzazione urbanistica. Il progetto avrebbe previsto un lungo taglio del Borgo Vecchio; così da promuovere una duplice spina con due strade minori parallele ai margini e una più ampia nel centro».

Ma anche questo progetto andò ad arricchire solo la letteratura scientifica sull'argomento. Siamo giunti così a Roma capitale e a un anno, il 1870, che favorì senz'altro il fiorire di progetti e di propositi al riguardo; dal momento che la pressione pontificia si riteneva ridimensionata.

Il piano regolatore del 1873 prevedeva la demolizione della spina per dare slancio e visione al tempio; e affinché la cupola michelangiolesca potesse essere finalmente apprezzata nella giusta luce. L'architetto più famoso del tempo, Andrea Busiri Vici, nel 1886 aveva pubblicato un progetto di demolizione della spina per sostituirla con due tronchi di galleria: i lavori dovevano comprendere la demolizione totale degli isolati fra Borgo Vecchio e Borgo Nuovo; il taglio del lato sud del Borgo Vecchio, arretrandolo tanto da renderlo disposto rispetto all'asse di piazza S. Pietro, simmetricamente al lato nord di Borgo Nuovo. Ma concreti per la demolizione furono i passi compiuti solo dopo l'avvenuta firma del concordato tra il governo fascista e la Chiesa, nell'anno 1929, mese di febbraio; giorno undici. Senza l'assenso papale d'altra parte; una volta firmato il concordato; Mussolini anche volendolo; non avrebbe potuto decidere neppure riguardo a una sola pietra; infatti all'articolo il trattato così dispone: «Nel territorio attorno alla Città del Vaticano il governo italiano si impegna a non permettere nuove costruzioni che costituiscano introspetto ed provvedere per lo stesso fine alla demolizione di già esistenti in piazza Cavalleggeri. Nella piazza Rusticucci nelle zone adiacenti al colonnato; qualsiasi mutamento edilizio o stradale che possano interessare la Città del Vaticano inoltre si farà di comune accordo...».

Il progetto della demolizione venne affidato agli architetti Attilio Spaccarelli e Marcello Piacentini, che si videro approvato a spron battuto ciò che avevano proposto; il governo passò l'incarico d'intraprendere e ottenere il gradimento dei lavori al governatore Bottai; il quale insieme alla commenda e alla Gran Croce dell'ordine di S. Giorgio: nel 1936 ottenne dal Vaticano: «A dare immediato attestato di soddisfazione e portare al capo del governo italiano lo speciale ringraziamento e augurio di un sollecito inizio e di un felice svolgimento degli importanti lavori».

Anche perché l'ingente onere finanziario dei lavori era stato accollato completamente allo Stato italiano.

Per la Chiesa questi lavori d'altra parte, ottenuti e portati a termine così a buon mercato, erano un vantaggio anche spirituale, e non solo urbanistico ed estetico; giacché permettevano all'angusta amministrazione, relegata in mura anacronistiche, d'uscire all'aperto, disponendo una strada di rappresentanza che la inseriva palesemente in una capitale che aveva irrimediabilmente perso. La demolizione della spina iniziò il 28 ottobre del 1936, e interrottisi i lavori a causa degli eventi bellici, questi ripresero e si conclusero, stavolta con un sostanziale finanziamento papale, nell'anno 1950, con l'inaugurazione finale della via della Conciliazione delle sue «candelev mortuarie». Nel corpo della trattazione riferita al rione Borgo; e in particolare durante i due itinerari che lo riguardano; abbiamo più volte citato luoghi e passi scomparsi e ricostruiti della «spina», e qui dunque, dopo aver tracciato la storia di questa famigerata vicenda, ci pare giusto ora dare un significativo cenno di ciò che rappresentava questa parte urbanistica del rione, oggi scomparsa:

Intanto è da sottolineare che le due strade parallele che partivano dal Castello per affiancare la «spina»...
