<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SESTO ITINERARIO 921

sua «Guida rionale di Trastevere», compiendo lunghe ricerche e facendo anche lo spoglio degli Stati delle Anime della parrocchia di S. Spirito in Sassia. Il Palazzo Giori nel cornicione presenta gli elementi dello stemma della famiglia: i tre monti, il lauro, le api; In origine fu proprietà del cardinale Angelo Giori vissuto nel Seicento; il quale incaricò della costruzione l'architetto Camillo Arcucci.

L'immobile fu affittato al Collegio Nazareno che vi stette per pochi anni. Nel 1733 fu venduto al conservatorio di S. Maria del Rifugio fondato per le donne che «si convertano dalla loro mala vita»; e circa cinquant'anni dopo fu creato nel palazzo il monastero delle carmelitane di «S. Maria della Concezione», per accogliere le giovani del conservatorio che volevano diventare suore. Fu sciolto nel 1825.

Il Palazzo Borromeo, contiguo al precedente, appartenne a Federico Borromeo, nipote del cardinale Federico. Vi ebbe sede il conservatorio di S. Francesco Saverio per giovani donne povere e nel Settecento il monastero delle Carmelitane quando dal precedente palazzo si allargarono in questo; Vi avrebbe abitato S. Carlo.

Il Palazzo Bonelli nella fascia sopra l'ultima finestra mostra il nome Hierolima De Rossi (proprietaria). Dal 1636 vi abitarono i Bonelli, i Kaiser e altri. Fu acquistato insieme con i due palazzi precedenti dal conservatorio di S. Maria del Rifugio diretto dalla B. Paola Frassinetti, che vi insediò la casa generalizia dell'Istituto S. Dorotea (collegio, orfanotrofio, noviziato dell'ordine, convitto per ragazze). L'istituto è tuttora funzionante;

Dal punto di vista artistico ricordiamo l'arco del Seicento nell'ala Giori, il tempietto e la statua dell'«Immacolata» (1867), l'«Annunciazione», del Seicento; È dell' Ottocento la cappella dell'Immacolata (1855) nella cui volta è dipinta la «Gloria di S. Dorotea», attribuita a Pietro Gliardi (1809-1890). Nel palazzo Borromeo lo studio della Frassinetti (già cappella in cui S. Carlo pregava): una stanza con dipinti del Seicento ed un'altra con dipinti del Cinquecento.

Al n. 23 la Gigli segnala la Casa di Domenico Salandra con stemma recante una salamandra nel fuoco e una stella. Dal n. 50 al n. 61 vi sono immobili facenti parte del conservatorio Torlonia; già parzialmente e per anni occupati dall' Accademia di Francia nel Seicento. Il conservatorio ospitò vari istituti religiosi per ragazze orfane e comprese anche una piccola chiesa; ma questo complesso in degrado dagli anni Cinquanta è abbandonato.

Al n. 61 ancora un'edicola mariana entro pregevole cornice. Nel vicolo di S. Onofrio incontriamo un palazzetto con portone con conchiglia. Si torna a piazza Della Rovere, mentre col pensiero ripercorriamo le vie strette e scure o larghe e assolate o costeggiate da alberi, e dividiamo idealmente il rione Trastevere in una parte raccolta e silenziosa (il sud) con atmosfera medievale e nell'altra (il nord) vivace e movimentata con negozi vistosi; ristoranti, locali pubblici: Dal verde Gianicolo così ricco di memorie nelle sue tranquille vie ripiombiamo in mezzo al traffico rumoroso sconvolgente; ma questa ultima passeggiata ci ha infuso tanta serenità da farci sopportare la congestionata vita giornaliera.
