<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>984
RIONE XV. ESQUILINO

avanzato e, realizzata ad un solo fornice, fu affiancata da torri. Nella parte interna vi era una seconda porta a doppio passaggio: Tutto ciò fu demolito nel 1838 durante il pontificato di Gregorio XVI. Menzione di questo restauro è nell'iscrizione posta all'esterno della porta sul piazzale Labicano.

Ritorniamo indietro per via Giolitti e, superato a sinistra viale Manzoni e a destra via di S. Bibiana con il cavalcavia ferroviario, vediamo subito dopo la chiesa dedicata a S. Bibiana. Quest'antica chiesa è situata in posizione oltremodo infelice; adiacente al terrapieno della ferrovia e sottoposta alle continue vibrazioni del traffico ferroviario, tramviario automobilistico in quanto anche vicina al traforo. Secondo quanto ci informa il Li-Pontificalis, la chiesa sarebbe stata costruita nel 468 da papa Simplicio; secondo la tradizione sarebbe invece sorta sulla casa di S. Bibiana per volere della matrona Olimpina Flaviana, nel 363, poco dopo la morte della martire avvenuta, insieme a quella dei familiari, durante la persecuzione di Giuliano Apostata (361-363). Nel VII secolo questa località, occupata da un cimitero, era conosciuta con il nome di <ad ursum pileatus>, forse dal nome di un'insegna di bottega in cui era riprodotto un orso con elmo in testa. Fu anche fatta costruire, sotto Leone II (682-683) a ridosso di quella di S. Bibiana, una chiesa dedicata a S. Paolo al fine di costruire un unico complesso; dove furono trasferiti i corpi dei martiri Simplicio, Faustina e Viatrice. La chiesa nel 1224 fu restaurata da Onorio III e probabilmente a tale periodo risale la costruzione del campanile che vediamo in stampe seicentesche situato alla sinistra dell'edificio.

Altri restauri si ebbero durante il pontificato di Urbano VIII e in questo periodo venne demolito il monastero che da papa Onorio III era stato fatto costruire accanto alla chiesa ed occupato per due secoli dalle suore. Infine, in occasione del Giubileo del 1625, come è ricordato dall'iscrizione posta sulle porte d'ingresso, papa Urbano VIII dette incarico a Gian Lorenzo Bernini, non ancora trentenne, di ristrutturare la chiesa, in modo da mantenere l'originario impianto architettonico a testimonianza dell'antichità del culto. Il restauro interno e la costruzione di una nuova facciata fu portata a termine in soli due anni. La facciata presenta, nella parte inferiore, un porticato a tre arcate con alti pilastri con basi e capitelli in stile ionico in travertino. I pilastri proseguono anche nell'ordine superiore a separare semplici finestre rettangolari, fiancheggiando il corpo centrale sopraelevato e terminante in un timpano spezzato. All'interno del corpo centrale si apre una nicchia rettangolare con una porta coronata da un timpano e con balaustra antistante. Balaustre con acroteri laterali concludono le due superfici ai lati del corpo centrale. L'altro, aperto anche lateralmente con due arcate, ha una copertura a botte con coppie di nervature, che corrispondono ad altrettante paraste fiancheggianti la porta d'ingresso della chiesa. Su di essa è iscrizione che ricorda il restauro voluto da papa Urbano VIII. Altre due porte laterali molto più semplici consentono un più facile ingresso all'edificio. A sinistra della porta principale è murata un'epigrafe di età medievale (XIII secolo) che ricorda il conpoi