<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
990

RIONE XV. ESQUILINO

G. Vasi, la chiesa di S. Eusebio.

Uscendo dalla porta laterale della chiesa, che si apre su via Principe Amedeo, si può anche ammirare l'abside anche se vi fu aperta in età barocca una finestra. La chiesa doveva essere a tre navate decorata da affreschi con «Scene dell' Antico e Nuovo Testamento». Passò quindi ai padri celestini, ai quali seguirono, per volere di papa Leone XI (1823-1829), i gesuiti. La facciata della chiesa, ora stretta fra palazzi, è datata al 1711. Il progetto architettonico, a due ordini, è di Stefano Fontana. Da una navata centrale, chiusa da un cancello in ferro, si aprono due rampe laterali che conducono sotto un porticato a cinque arcate sorrette da pilastri con lesene. Il secondo ordine, separato dal primo da una cornice aggettante, è anch'esso scandito da lesene sormontate da capitelli ionici ornate da festoni. Fra le lesene si aprono cinque finestre con cornici e timpani cui lati obliqui sono rispettivamente concavi e convessi. Al di sopra è l'iscrizione dedicatoria e quindi la cornice che, in corrispondenza dell'arcata centrale, si apre anch'essa ad arco racchiudendo uno stemma da cui pendono festoni laterali. La balconata, che conclude il prospetto, è ornata dalle statue dei Santi e da due angeli inginocchiati. Dietro, in un corpo arretrato è il grande timpano della chiesa sormontato dalla croce metallica.

Nel portico, al centro del quale è situata su alto piedistallo la statua della «Madonna con il Bambino», sono conservate alcune lapidi fra le quali, interessante, è quella in cui viene ricordata la dedica della chiesa avvenuta nel 1238 ad opera di papa Gregorio IX in onore dei Ss. Eusebio e Vincenzo. L'interno, diviso in tre navate, fu ristrutturato intorno alla metà del Settecento e presenta una decorazione in stucco e in oro mentre è rilevante l'affresco della volta della navata maggiore con la raffigurazione della «Gloria di S. Eusebio», opera del 1759 di Antonio Raffaello Mengs. Sui due altari del presbiterio sono due raffigurazioni del Seicento di «S. Celestino», opera del Ruthard, e di «S. Benedetto» del Rossetti. Sull'altare maggiore, opera del Longhi, è ora...
