<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>998

RIONE XV. ESQUILINO

Sinistra, oltrepassata la porta della sacrestia è la pietra tombale del cardinale Carlo di Milano. I restauri fatti apportare alla chiesa dal cardinale Cassetta, patrono della chiesa, sono ricordati in una lapide sistemata nei pressi della porta di accesso e, sempre in una lapide, posta vicino a questa, sono ricordati i restauri effettuati nel 1977 nel quinto centenario delle opere di papa Sisto IV. In essa si legge come «riportando l'edificio all'antico orientamento mutato nel 1900, recuperava le strutture sistine conservando memoria dei restauri 620-1836-1900, ritrovava resti delle mura e della porta Esquilina della città repubblicana».

Oltrepassata la porta d'ingresso vediamo; all'inizio della parete di destra, tre lapidi in marmo murate, due delle quali recano i nomi dei cardinali diaconi al titolo dei Ss. Vito e Modesto. Sempre su questa parete vediamo dei riquadri di stucco ornati nella parte inferiore da un festone con nastri svolazzanti e teste alate di putti. Questi riquadri non sono posti con simmetria rispetto alle finestre a bifora, che illuminano la chiesa nel numero di tre per parete.

Usciamo dalla chiesa e ci troviamo in via di S. Vito: qui torniamo di poco indietro fino all'inizio della strada verso la via Carlo Alberto per vedere la graziosa fontanella progettata dall'architetto Lombardi e datata al 1927. La fontanina, realizzata in travertino, è formata da tre monti stellati. Dalle stelle di quelli inferiori si aprono coppie di bocchette, che mandano acqua in tre sottostanti vaschette, in un gioco di alternanza cui obbedisce anche la sistemazione dei blocchetti di appoggio alla base. Qui si ha modo anche di vedere la muratura della chiesa sul lato prospiciente la via di S. Vito, anch'essa a mattoni in vista, con aggetto nella parte inferiore. In essa sono posti due riquadri, uno dei quali conserva ancora, quasi per intero, gli stipiti in travertino. Nella parte superiore si aprono tre finestre a bifora.

Ritorniamo avanti e vediamo l'arco di Gallieno recentemente restaurato; unico dei tre fornici rimasti della porta Esquilina, che si apriva nel percorso delle mura c.d. serviane. A fianco dell'arco sulla sinistra si nota infatti l'attacco di uno dei fornici laterali; la porta fu rifatta da Augusto e un'iscrizione sull'attico doveva ricordare questo rifacimento, ma di questa iscrizione oggi non restano che lievi tracce. Si tratta di un arco fiancheggiato da pilastri corinzi, il quale, nel 262 d.C., fu dedicato da un privato Marco Aurelio Vittore all'imperatore Gallieno e a sua moglie Salonina come si legge dall'iscrizione incisa sotto l'attico e su entrambi i lati dell'arco stesso; al di sopra di quella augustea. Un'incisione del Seicento mostra, appese all'arco di Gallieno, le chiavi della viterbese porta Salcicchia che erano state date a Roma in segno di sudditanza. Le chiavi consegnate nel XIII secolo rimasero appese fino ai decenni del XIX secolo.

Oltrepassato l'arco vediamo a sinistra una sobria costruzione a tre piani e sull'architrave del portone, che si apre al n. 12, si legge Alfonsianum: Una successione di aperture sottolineate da stipiti, con arcatelle con chiavi di volta sagomate in stucco, sono poste lungo il fianco dell'edificio. In esse, ad eccezione delle prime due, si aprono altrettanti negozi. A destra notiamo invece un palazzetto restaurato di recente.