<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
947

Fino alla basilica, fino a tutto il Quattrocento erano considerate un tutt'uno viario, in quanto la prima, il Borgo Vecchio; o *carrera* o *carrieras*, era destinata al transito dei carri mentre la seconda, assai più nobile, il Borgo Nuovo via Alexandrina (avendola voluta papa Alessandro VI), era destinata al pedone per via del suo porticato; per questo motivo era chiamata anche Portica.

All'estrema sinistra di queste due direttrici correva poi il Borgo S. Spirito, ancora esistente. Prima della demolizione era oppresso da una miriade di edifici oscuri tramati in vicoli spesso ciechi maleodoranti; oggi gli uni agli altri sono del tutto scomparsi, se si fa eccezione della già citata Scala Santa e della chiesa che la ospita, poste comunque a dislivello notevole rispetto all'attuale piano, dato appunto lo storico sbancamento. La costruzione della citata Portica deve ascriversi ai tempi di Caligola.

Borgo Nuovo si rifaceva dunque a un tracciato di epoca romana; ne fa fede un accenno di Seneca nel *De Irae* (II, 18, 4), quando, a proposito dell'imperatore Nerone, costantemente assetato di sangue, scrive: «passeggiava nel giardino coperto di verde di proprietà di sua madre; che divide la riva del Tevere dal Portico...». La Portica aveva il fondo stradale in travertino, materiale che nel tempo, insieme a quello di risulta della gigantesca piramide (di cui diremo poi), fece comodo ai costruttori di S. Pietro, che se ne avvalsero per innalzare le scalinate basilicali. Adriano ampliò la Portica per renderla agevole ai nuovi condizionamenti del traffico sopravvenuti, dimostrandosi in qualche modo un antesignano circa gli interessi edificatori del Borgo.

La Portica rovinò gradatamente anche a causa dell'esilio avignonese del papato, cosicché, più o meno riattata, vivacchiò ormai priva di quegli abbellimenti che la contraddistinguevano anticamente; finendo per essere, come s'è detto, solo una via di percorso pedonale ai margini della «spinaw». Attraversato il ponte Elio (oggi dell'Angelo), un tempo esisteva un muro di sbarramento difensivo che, come s'è già narrato, provocava continue vittime ai tempi dei giubilei a causa dell'angustia della strada. Quindi era la vecchia porta Aurelia o di S. Pietro Bronzo, a causa dei suoi battenti bronzei, probabilmente tolti alla Mole Adriana. Varcata questa porta era la chiesetta della Traspontina; che, ampliata di molto, sarà spostata su via della Conciliazione.

A questo punto, prima di entrare nella Portica, sulla destra c'era un monumento, poi demolito, che il canonico Benedetto chiama stranamente «obelisco», attribuendolo a Nerone. Di questo «obelisco», probabilmente d'origine funeraria (i *Mirabilias* ci recano qualche cenno ulteriore dopo aver parlato dell'adiacente sepolcro di Romolo): «Presso tale sepolcro ci fu il monumento in travertino tiburtinum di Nerone; alto quanto Castel S. Angelo; ricoperto di bellissime lastre di marmo, le quali furono utilizzate per fare i gradini della basilica di S. Pietro e per fare il quadriportico del "paradiso" dinanzi alla basilica; questo edificio fu a pianta circolare con due cilindri sovrapposti come per Castel S. Angelo, le cui orlature erano coperte di lastre di marmo per lo scolo delle acque; presso questo monumento fu crocifisso l'apostolo Pietro».

Ma anticamente esisteva un altro monumento eccezionale in Borgo, oggi irrimediabilmente scomparso: una gigantesca piramide, appena superato l'arco d'accesso alla Portica, percorsi alcune decine di metri sulla destra. Una piramide che aveva un lato sporto nella via Sancta a tal punto da impedirne la agevole percorrenza. Fu demolita nel 1499; per dare a chi legge qualche idea della sua mole inusuale, diremo che le sue dimensioni avevano in altezza 32 metri, mentre ogni lato della sua base ne misurava 28. Borgo però...
