<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
TESCO CON LA FACCIATA con due ordini di lesene accoppiate su alti plinti; il primo piano ha le finestre centinate e l'ultimo contiene due piani ribassati. Di grande interesse è l'armonioso cortile con portici ad arcate su pilastri quadrati, ornato con statue e busti antichi; sullo sfondo due fontane con rilievi marmorei quattrocenteschi.

Oltrepassata, sempre percorrendo la via della Conciliazione, la traversa intitolata alla via dell'Erba, al numero civico 32-36 eccoci giunti dinanzi al Palazzo della Congregazione orientale dei Convertendi. Una volta si trovava a metà della «spina» di Borgo andata distrutta, come abbiamo già detto meglio nella sezione dedicata alle cose scomparse del rione, ed era con la facciata volta alla piazza Scossacavalli, anch'essa scomparsa. Dei convertendi era detto ad opera del cardinal Castaldi per essere stato dedicato a quegli eretici, che avessero chiesto il conforto della religione cattolica.

Il vecchio palazzo, andato demolito insieme a tanti edifici storici della «spina», era stato costruito verso la metà del Cinquecento e apparteneva agli Spinola di Genova; prima di divenire proprietà cardinalizia. Il palazzo attuale, che ne riprende il nome dedicatorio, è dunque una ricostruzione notevole solo per il portale tripartito e, per il salvatosi sovrastante balcone attribuito al Peruzzi.

Al numero civico 47 è il Palazzo Rusticucci costruito nel 1585 sull'omonima piazza; prima dello sventramento fronteggiava la basilica vaticana. Tirato giù dalla bonificatrice fascista, anche questo palazzo è stato integralmente ricostruito:

Conviene ora passare sul lato sinistro della via della Conciliazione, e al civico 51, eccoci al Palazzo Cesi. Il palazzo s'apre oltre la Conciliazione dalla piazza di S. Pietro, Stato della Città del Vaticano: il palazzo Cesi fu costruito per il cardinal Francesco Armellini Medici, tesoriere di Clemente VII; quello stesso papa che, lo ricordiamo ancora, sfuggì appena in tempo alla soldataccia di Carlo V, riparando in Castello attraverso il «corridoio». Anche codesto cardinale ebbe una bella fortuna al sopravvenire dei Lanzichenecchi; abbandonata precipitosamente la casa all'arrivo degli invasori, si fece sollevare in Castello mediante una cesta, non avendo fatto in tempo a imboccare il «corridoio» insieme al suo pontefice: ma si deve dire che il suo fortunoso rifugiarsi in fortezza fu più una beffa che un segno del cielo; dato che di lì a poco morì di crepacuore per avere dovuto abbandonare al saccheggio imperiale le sue molte fortune stivate nel palazzo che stiamo visitando.

Il palazzo Cesi consiste in un piano terreno a bugne nel quale si apre un bel portale con lesene doriche. La facciata è scandita da paraste di cotto. Bizzarro è da rilevare l'inserimento, all'altezza del piano nobile, di un'antica testa marmorea di leone, all'angolo del palazzo.

Proseguendo si giunge al Palazzo Serristori, il cui portone si apre sulla via dei Cavalieri del Santo Sepolcro; subito sulla destra della via della Conciliazione. Non si conosce l'architetto del palazzo; il quale è stato voluto...
