<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
976

RIONE XV. ESQUILINO

le Manzoni. Lasciamo adesso via Merulana e, per completare la prima passeggiata in questo rione, inoltrandoci per viale Manzoni, anch'esso alberato e dove proseguono gli alti edifici del primo Novecento. A sinistra prendiamo per via Tasso che conduce a piazza Dante, dove è situato il monumentale edificio delle Casse di risparmio postali, racchiuso da un'alta recinzione in ferro battuto che reca agli angoli dei bei lampioni. L'edificio, ornato al centro della facciata principale da una doppia loggia con semicolonne, presenta sulla sommità lo stemma dei Savoia affiancato da grandi statue raffiguranti il «Lavoro» e il «Risparmio».

Prendendo per via Ferruccio si giunge all'incrocio con via Machiavelli e qui, all'angolo (n. 50), è un edificio con ricca decorazione in stucco ed oro sotto il marcapiano, da medaglioni ad affresco con la raffigurazione dei grandi artisti italiani fra cui Michelangelo, Leopardi, Machiavelli e Dante.

Proseguendo per via Ferruccio vediamo, in un moderno edificio (nn. 25-27), la sede della «Cucina economica del Circolo di S. Pietro» dedicata a Teresa e Matilde Sacchetti.

Inoltriamoci adesso per via Buonarroti dove, sulla sinistra, è un edificio in laterizio ornato da alte finestre ogivali e che reca, all'angolo con via Giusti, una doppia edicola che racchiude le immagini della «Vergine» e di «S. Francesco», illuminata da una lampada a braccio in ferro battuto. Giriamo attorno all'edificio, piegando a sinistra per via Machiavelli ombreggiata da piante di ligustro; al n. 24 vediamo l'ingresso ad una cappella realizzata in stile neo-gotico dedicata a S. Elena, la cui immagine con la «Croce» è posta nell'abside. Al di sopra del portale d'ingresso è raffigurato, in mattonelle policrome, il «SS. Sacramento» circondato da Angeli. La stessa raffigurazione è anche su una piccola targa marmorea posta accanto alla porta. L'edificio ospita all'interno la casa generalizia delle suore francescane missionarie di Maria. Proseguendo per via Buonarroti raggiungiamo piazza Vittorio, una delle caratteristiche piazze romane che ha al centro un giardino, recintato da una cancellata in ferro e circondato a sua volta e nascosto dalle bancarelle del famoso mercato. Ma piazza Vittorio Emanuele I fu pensata porticata dall'architetto Paniconi nel 1871 e questo progetto venne poi ripreso e realizzato dal gruppo degli architetti Camporese, Cipolla e Viviani circa dieci anni più tardi. Il giardino e la sua originale cancellata furono ideati da Carlo Tenerani. La zona con i primi del secolo XX ospitò il grande mercato centrale composto di banchi. Questo mercato andava a completare la funzionalità dell'area legata allo sviluppo commerciale di Roma. Infatti sull'Esquilino erano stati aperti lo stabilimento del latte, il grande panificio, il mattatoio degli agnelli e dei volatili e la zecca monetale. Attorno agli anni Venti piazza Vittorio Emanuele II, dai romani chiamata semplicemente piazza Vittorio, ospitò una festa stagionale dell'uva.

L'Esquilino e l'area di piazza Vittorio e dintorni è infine protagonista di uno dei capolavori della letteratura italiana del Novecento: il romanzo di Carlo Emilio Gadda «Quer pasticciaccio brutto de via Merulana»: in queste pagine il mercato è lo scenario dove si raccordano le più diverse realtà sociali di Roma: i venditori...
