<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
944

RIONE XIV. BORGO

1'800, e poco più tardi, attorno al 1640, venne completamente coperto da un tetto di tegole ad opera del pontefice Urbano VIII. Il passaggio, noto anche come passetto di Borgo, venne spesso utilizzato per condurre nella prigione di Castello individui di cui non si doveva sapere né la permanenza né l'imprigionamento; come successe per il cardinal Carafa. Ma si rese soprattutto utile ai vari pontefici volta che pericoli o minacce alla loro incolumità li vedessero costretti a riparare in un sito meno precario ed esposto di quello del palazzo apostolico:

Il più celebre dei servizi compiuti dal corridoio al papa e alla curia al completo si ricorda che è stato quello legato al sacco di Roma, allorché papa Clemente VII riuscì a porsi in salvo nell'ultimo istante possibile; quando le truppe imperiali erano già alle soglie di Castello.

Con il suo andamento tortuoso che reca in chi lo guarda dal basso una curiosa sensazione di leggera fragilità, in antitesi con lo scopo difensivo, il lunghissimo «corridoio» si presenta ancora oggi come una delle opere più pittoresche delle mura della città leonina. Esce quasi di soppiatto dal Vaticano; sfiora il loggiato berniniano, si insinua tra le case superstiti del vecchio Borgo, ridotto all'ombra di se stesso dopo la distruzione della «Spina», scavalca le strade con stretti o più ampi fornici, a seconda dello scarico necessario ai edificatori, ma anche a seconda delle varie opere di adattamento sopravvenute per la viabilità moderna, supera i giardini dell'ager vaticanus, che ora fanno parte del parco del Castel S. Angelo; e salendo un poco, s'insinesta nella mole difensiva. Al suo interno il passaggio si presenta come un corridoio; e di qui il suo nome. Oggi non è visitabile.

Sembra che nella fuga lungo il «passetto» papa Clemente VII abbia corso grave pericolo di vita ad opera del connestabile di Bourbon; un archibugiere imperiale, su istigazione di costui, infatti avrebbe senz'altro accoppato l'augusto personaggio se il cardinal Ciocchi-Dal Monte, al suo seguito, non si fosse gettato sul papa, evitandogli la pallottola micidiale; un cardinale che più tardi fu eletto papa a sua volta con il nome di Giulio III. Oggi il «passetto», già in uno stato di miserevole abbandono e le foto d'archivio ce lo mostrano all'interno gravato di erbacce e di detriti inestricabili, è stato ripristinato.

Cosa dire ora di via della Conciliazione, spettrale spaccato materiale con la sua fila inespressiva di ceri in travertino sormontati da lampadari più idonei a una stazione e a un ufficio postale. E il rammarico è certo ancora più cocente per via di quanto in questa asettica strada, gelida e impersonale, era invece pulsante situazione urbanistica sia da bonificare, che ogni poche fuga di Borgo.

Il più armonico e caratteristico rione di Roma, dallo sventramento della «Spina», della quale si è detto più dettagliatamente nella sezione apposita, ha subito un trauma irreparabile. Oramai Borgo è un quartiere inorganico e via della Conciliazione una strada monumentale dal tono pretenzioso e inerte; neppure di scorrimento, né tanto meno commerciale. Gli architetti Piacentini e Spaccarelli, in combutta con il fascio e il pontefice dell'epoca, hanno fatto sparire luoghi insostituibili dal punto di vista dell'e- [?]
