<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
973

E ancora draghi e le aquile; questa volta in travertino, ornavano la bella fontana, anch'essa del Maderno, sistemata davanti alla colonna, dal lato verso la facciata della chiesa di S. Maria Maggiore. Infatti la fontana in travertino, dalla vasca allungata mistilinea, presenta sui lati lunghi due piccole vaschette poste su mascheroni e ornate da aquile. I draghi che dovevano invece ornare l'interno della vasca verso i lati corti oggi non esistono più (forse tolti nell'Ottocento), ma li possiamo vedere in un'incisione del 1675. Al centro, su una doppia base ottagonale, è posta un'alta e semplice vaschetta e da sotto il bordo di questa scendono otto zampilli d'acqua vergine. Alla sommità della colonna fu posto il gruppo bronzeo raffigurante la *Madonna con il Bambino*, con su una falce di luna con il capo ornato da un'aureola di stelle: la statua è opera di Guglielmo Berthélot, mentre il fonditore fu il Ferreri. Per ottenere il bronzo necessario per il gruppo, furono fatti fondere da Paolo alcuni cannoni situati a Castel Sant'Angelo e la recinzione che era attorno all'antica Pigna di bronzo posta davanti alla basilica di S. Pietro.

La piazza ha avuto negli ultimi anni un'accorta sistemazione: infatti l'area compresa fra la colonna e la gradinata della chiesa è stata isolata dal traffico mediante una sobria recinzione in ferro alternata a colonnotti in granito grigio, illuminata da sei lampioni. Subito dietro la colonna, sul lato opposto, un alto palazzo divide fra loro la via Merulana e la via Carlo Alberto. Il portone, che reca sull'architrave l'iscrizione *Coll. Ap. Poen. SMM. de Urbex*, ha la lunetta superiore ornata da un motivo vegetale a traforo in ferro, limitato da una greca. Al centro ugualmente in ferro è un tondo che reca, in bassorilievo, la raffigurazione della *Madonna con il Bambino*. Due semicolonne su dadi e con cornice superiore piuttosto aggettante affiancano l'ingresso:

Prendiamo adesso per via Merulana, che segna il confine fra il rione Monti sul lato destro e il rione Esquilino sul sinistro; e qui subito all'angolo, a sinistra, vediamo il negozio di Papalini. Proseguiamo e al n. 13 è un monumentale edificio costruito nel 1932, come si legge anche sul portone, il quale presenta al di sopra, ai lati di una finestra quadrata, due cornucopie allusive ad una situazione di prosperità per gli inquilini: segue, ai nn. 19-24, un altro palazzo che reca sulle finte chiavi degli ingressi lo stemma dei tre monti sormontati da una stella.

Arriviamo così ad un modesto slargo su cui si affaccia la chiesa di S. Alfonso de' Liguori, che dà il nome alla piazzetta. Questo Santo, fondatore dell'ordine dei Redenzionisti, è il protettore di S. Agata dei Goti in quanto fu vescovo di questo centro. Nativo di Marianella (Napoli) nel 1696, appartenente ad una nobile famiglia napoletana, si laureò giovanissimo in diritto civile e diritto canonico. Fondò l'istituto del SS. Redentore, detto anche dei Redenzionisti, che aveva come scopo, appunto, l'aiuto e insegnamento della dottrina a coloro che appartenevano al basso ceto e ai contadini. Questo Istituto, approvato dal papa quando il suo fondatore aveva cinquantatré anni, ebbe riconoscimento legale soltanto trentuno anni più tardi. Alfonso de' Liguori morì all'età di novantuno anni nel 1787. Aveva ricevuto il titolo
