<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
966

RIONE XIV. BORGO

La piazzetta detta del Catalone; quasi fosse un cortile tra le case che l'attorniano. Sul bordo di questa piazzetta misteriosa si trova, perfettamente funzionante, una fontanella notevole per foggia e vetustà; che reca lo stemma della Camera Apostolica; esiste poi una scritta riferita all' "Acqua Marcia", una delle più antiche acque utilizzate a Roma prima dell'avvento dell'acquedotto del Peschiera. Si tratta dell'acqua proveniente dall'acquedotto Marciano costruito nel 144 a.C. per l'approvvigionamento idrico dell'Urbe. Sulla sinistra, al numero 31, si trova una palazzina di stile liberty che reca la data del 1909. Proseguendo verso la via del Falco ci s'imbatte adesso in un palazzo rococò di rara bellezza architettonica; con ingresso al numero civico 18. Sull'angolo è una targa che ricorda la data di costruzione: 1743. La costruzione è dovuta a un semplice capomaestro, tale Giuseppe Sardi. Costui fu così abile da affinare la sua maestria fino a divenire architetto; lavorò molto a Roma quanto nei Castelli Romani, dove realizzò il suo capolavoro con la chiesa di S. Maria delle Grazie di Marino. Viene attribuita al Sardi anche la sacrestia della chiesa della Maddalena, presso il Pantheon, splendido esempio d'interno rococò romano.

Della via del Falco bisogna ricordare che fino ad alcuni anni fa ospitava il dormitorio pubblico; esattamente nei locali ora della circoscrizione XVII del Comune; opportunamente riattati. Al civico 34, attaccata alla palazzina del Sardi, esiste una casa cinquecentesca attualmente adibita ad albergo. La trasversale, via Borgo Pio che viene dopo, è la via del Mascherino, che ha avuto una sistemazione definitiva attorno al 1930; la fila di edifici piuttosto grandi che ne fanno parte sono di proprietà del Vaticano; utilizzati ad abitazione per i suoi dipendenti. Sulla sinistra alla fine della via del Mascherino è la piazza della Città Leonina; che ancora sulla sinistra viene fiancheggiata dal passetto di Borgo; esistono due varchi delle mura leonine, a doppio fornice; quindi è l'attuale Porta Angelica; dopo la quale s'apre la via omonima. A questa porta s'innesta la caserma delle guardie svizzere. Proseguendo ora lungo il muro di cinta vaticano, verso piazza Risorgimento, ci s'imbatte nei resti di quella che un tempo fu l'originaria Porta Angelica. Deve il suo nome al battesimo di Pio IV, Giovan Angelo; che la volle erigere per dedicarla agli «Angeli Custodi». Il prospetto della porta, del resto, riporta due Angeli Medici, che si fronteggiano con rametti di palma nelle mani.

La porta all'epoca era priva di merli e la sommità piana veniva utilizzata per esporvi in bella evidenza le teste dei condannati spiccate dal corpo; racchiuse in gabbie di ferro; severo quanto terribile monito alla cittadinanza. Gregorio XVI, verso la metà dell'anno 1840, fece interrompere la incredibile nefandezza.

Questa parte del rione, dato finesto con l'adiacente Prati, ha perso carattere antico; fatalmente rimaneggiato nei lavori sopravvenuti all'avvento dello Stato italiano. Lo stesso Borgo Vittorio, al quale si accede da via del Mascherino, ha assunto un carattere del tutto anomalo; sganciato da storicità. Da quest'ultima via si ha modo di scorgere il passetto ad ogni incrocio; mentre i vicoli che vi s'incontrano presentano scorci suggestivi, qui lunga ogni quale ogni...
