<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
977

tori del mercato di piazza Vittorio con i suoi colori e i suoi odori; piccoli borghesi di via Merulana fino ai baraccati di via Popolonia, ai questurini di S. Stefano del Cacco e ai confini del Torraccio.

Una grande opera pubblica; costruita all'epoca dell'imperatore Alessandro Severo è la monumentale fontana denominata oggi «Trofei di Mario», che aveva anche la funzione di castello di distribuzione dell'acqua portata da due acquedotti: la Claudia e l'Anius Novus, cui sono ancora visibili al di sopra della porta Maggiore. Il nome di questa fontana; raffigurata sul «verso» delle monete di Alessandro Severo compare nei «Cataloghi regionali» (un elenco di costruzioni a carattere pubblico redatto in età costantiniana) e figura con il nome di *nympheum Alexandri*. Nel 1140 viene ricordato con il nome di «tempio di Mario» per il fatto che si erano attribuiti ai trofei portati da Caio Mario a seguito delle vittorie ottenute sui Cimbri e sui Teutoni le due sculture raffiguranti appunto dei trofei e originariamente non appartenenti al monumento: Questi due trofei di età domizianea; fatti a ricordo delle vittorie riportate da Domiziano sui Catti e sui Daci (89 d.C.); furono trasportati nel 1590 ad ornare la balaustra del Campidoglio, ma il nome della fontana non cambiò anche se si era a conoscenza della vera funzione del monumento. Nel 1925 venne addossata ad esso una fontana realizzata con finte rocce ed ornata da una iscrizione recante la commemorazione dei soldati che abitavano il quartiere; caduti durante la prima mondiale. La fontana fu rimossa in occasione dell'ultimo restauro avvenuto negli anni Ottanta. In una pianta datata al 1472 il monumento viene indicato con il nome di *Arcus Cimbricus*, sempre con riferimento alle vittorie riportate da Caio Mario sui Cimbri (101 a.C.) ma è stato denominato anche con il nome di «Le oche armate» all'inizio del Rinascimento. La fontana presenta una forma trapezoidale; dovuta con probabilità al fatto che venne costruita nello spazio risultante dalla confluenza della via Labicana che andava verso la porta Maggiore e la via Tiburtina diretta verso la porta Tiburtina. Fu costruita in opera laterizia e conserva sulla fronte un'ampia nicchia affiancata da due archi (uno è scomparso) all'interno dei quali erano i due trofei di Mario. Una vasca doveva raccogliere l'acqua che defluiva attraverso tre canali situati sulla fronte e due laterali. Con il taglio degli acquedotti avvenuto in conseguenza dell'invasione dei Goti iniziò la decadenza del monumento che fu spesso disegnato nel corso del Cinquecento dal Peruzzi e da Pirro Ligorio che ne tentò anche un ripristino grafico. Il Piranesi; nel 1761, gli dedicò una interessante opera. Gli scavi furono condotti solo nel 1821 ad opera degli allievi dell'accademia di Francia che illustrarono lo scavo con bellissimi acquerelli. Sempre nel giardino all'interno di piazza Vittorio vediamo il monumento che fu innalzato in memoria dei caduti dei rioni Esquilino; Viminale e Macao e che fu eseguito; nel 1925, dall'architetto Guido Carafa; Poco discosto è il gruppo che Mario Rutelli aveva ideato per collocarlo al centro della fontana delle Naiadi in piazza Esedra, ma che lì fu poi sostituito dal gruppo del Glauco. Questo originario gruppo costitui-
