<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1020
RIONE XVI LUDOVISI

L'incrocio con via Romagna; oggi sede della Cassa di risparmio della provincia di Macerata. Ha una struttura molto movimentata e la destra è costituita da un avancorpo a forma di torre con balconi; più oltre, con facciata su via Sardegna ma con un lato su via Romagna, c'è la chiesetta di S. Maria Regina dei Cuori con l'annesso convento dei montfortani (n. 44). Risale al 1912. Nella facciata il portone ha un arco sporgente retto da lesene e il cornicione è a dentelli. Le finestre sono bifore o monofore. Nella lunetta è raffigurata l'«Annunciazione». Nell'interno, a una navata, ha vetrate istoriate; e sull'altare un gruppo marmoreo della «Vergine col Bambino adorata da S. Luigi di Montfort e dall'angelo Gabriele» di Paolo Bartolini del Novecento. Anche Francesco Milizia vi è presente con il coro di legno intagliato; e vi sono figure di «Virtù» e plutei di Dell' Aquila. Su una lapide affissa sulla parete sinistra si legge: «Il papa Giovanni XXIII iniziando la stazione quaresimale del rione sostò per implorare la benedizione della Regina dei Cuori in questo santuario Lei dedicato 10 marzo 1962».

Sempre a via Sardegna (n. 151) la cappella di S. Andrea dell'ambasciata di Grecia.

Si segnala anche al n. 164 di via Sicilia una palazzina dell'ultimo Ottocento con lesene a capitelli ionici; vari fregi e festoni; ma in angolo con via Romagna, spicca la sede della Snia Viscosa passata ad un istituto di assicurazioni, edificio forse funzionale in contrasto stridente con lo stile degli altri palazzi, per lo più del 1888. In quell'area fino al 1948 vi era una graziosa palazzina, con facciata decoratissima con fiori e figure umane, sede dell'albergo Iaccarino; dove, nel tempo dell'occupazione tedesca di Roma, venivano imprigionati e torturati partigiani. Ricordo che di notte, noi che abitavamo di fronte, udivamo le grida dei poveri prigionieri politici ai carnefici tentavano di strappare nomi di altri combattenti del fronte di liberazione. Arrivati gli alleati, l'albergo con le pareti ripulite dal sangue sprizzato dai corpi martoriati venne usato come luogo di divertimento per i soldati vincitori in compagnia di qualificate «segnorine». Mi riferivano alcuni ben informati: Alle grida di dolore si sostituirono grida di piacere spesso deformate dalla ubriachezza degli ospiti.

Al n. 66 di via Sicilia un'altra chiesa si impone al nostro sguardo, quasi a suggerirci che anche i luterani sanno pregare e vivere senza violenza: è la chiesa evangelica luterana; costruita da Franz Schwechten nel decennio 1910-1922. Un grande arco su colonne in fasci sovrastato dalle statue di «Cristo fra Pietro e Paolo», ci introduce nell'atrio. Il tetto spiovente è affiancato da due austeri campanili, mentre un altro campanile erge dietro la chiesa. Nell'interno un mosaico del «Cristo con il libro della legge». Dove ora sorge questa chiesa fu scoperto nel Settecento ad una profondità di 20 centimetri un obelisco alto 13 metri, che era stato eretto fra il 180 e il 268 d.C. nella villa di Sallustio (Horti Sallustiani), passata al demanio imperiale e che si estendeva tra le mura aureliane, via Veneto, via XX Settembre e via Piave: Nell' obelisco «sallustiano» scolpito a Roma, erano incisi geroglifici ad imitazione di quelli dell'obelisco.
