<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>PRIMO ITINERARIO
1071

**Gli angeli delle Terme e la loro chiesa**

Un ignoto parroco palermitano, don Antonio Del Duca; ripulendo la cappella affidatagli, scoprì sotto l'intonaco le figure di sette angeli. La cosa, anziché stimolargli curiosità archeologico-culturali, fece presa sulla sua fantasia, facendogli interpretare la cosa come un messaggio celeste. Erano indubbiamente angeli che reclamavano un loro preciso culto. Detto fatto, il buon parroco decise di venire a Roma.

Qui giunse in un momento non tanto adatto; correva il 1527, e i lanzi chenecchi avevano perpetrato il ben noto sacco; ovviamente tutti avevano ben altro a cui pensare. Per sette lunghi anni il buon padre Antonio peregrinò da una cancelleria all'altra, da un'anticamera all'altra, senza nessun costrutto. Tornato in Sicilia nel 1534 non pensava però di darsi per vinto; i suoi sette angeli, da lui definiti «Maggioriv», meritavano ogni considerazione. Tanto trafficò, che la curia di Palermo riuscì a farlo trasferire a Roma con la nomina a cappellano di Maria di Loreto al Foro Traiano. Per il buon padre Antonio fu un altro messaggio divino. Si esalta al punto che sogna angeli, arcangeli, e in un crescendo stavolta anche il luogo ove questi debbono essere venerati, e cioè nelle Terme di Diocleziano. Si alza nel cuore della notte; sfidando non pochi pericoli, va a ficcarsi nel labirinto dei ruderi. Qui il suo pathos raggiunge il culmine. La sala grande delle Terme presenta quattordici nicchie! Il conto torna o ci vuol poco: sette sono gli angeli e sette i martiri che, secondo una leggenda, furono sacrificati da Diocleziano a Terme ultimate. Detto fatto, con tanto di vernice rossa ogni nicchia viene dedicata ad un angelo o ad un martire:

Paolo III, Farnese, andando tornando dallo sferisterio delle terme, che aveva dedicato a S. Bernardo, non resse alla curiosità, coinvolto dall'invadente ingenuità di padre Antonio; gli permise di porre nelle nicchie angeli siculi e martiri. Il caso volle che il buon palermitano effettuasse un viaggio a Venezia; e lì manco a dirlo, in S. Marco scorse, possiamo capire con quanta emozione, un mosaico raffigurante la «Madonna con sette angeli» con tanto di nomi. Come non intendere il messaggio divino? Fattasi fare una copia del mosaico, immantinente per Roma. Qui, forte della compressione papale, sloggiò i martiri ed al loro posto mise le immagini sette angeli veneziani. Ma non era tutto; divenuto rettore dell'orfanotrofio di S. Maria in Aquiro, oltre che diffondere il culto dei 14 angeli tra gli orfanelli, fece amicizia con S. Filippo Neri. Quest'ultimo, commosso da tanto fervore, riuscì stavolta ad ottenere dal papa l'erezione di due altari posticci, nell'ambito della grande sala delle Terme. S'era giunti al 1550. Questa chiesa, per quanto larvata, non poteva non dar fastidio a qualcuno.

«Non i corvi solo ed i serpenti vi si appattiavano», riporta il Baracconi, «le grandi aule deserte, i portici sformati offrivano asilo tutto immenso labirinto di muri interminabili, nascondiglio a tresche immonde, a sinistre conventicole di malfattori». Evidentemente membri di queste non vedevano di buon occhio l'iniziativa di don Antonio e pensarono bene di sfasciare tutto. A molti sembrò la fine del culto degli angeli siculo-veneziani, ma non avevano fatto i conti con don Antonio Del Duca: passano come nelle favole; dieci lunghi anni sul soglio di Pietro sale Pio IV, che guarda caso si chiama Angelo, ed è molto sensibile al suo nome. Era fatta.

Angelo incaricò stavolta nientemeno che Michelangelo ed affidò la chiesa riconsacrata nel 1561 ai certosini. Padre Antonio aveva vinto. Gli angeli, no purtroppo; perché ben cinque di essi non erano ammessi dalle sacre scritture riconosciute, essendo probabilmente copto-bizantini. Rimanevano solo Michele e Gabriele, ma con non indifferente supporto della Madonna.