<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>PRIMO ITINERARIO
1081

Attaccata alla Rotonda; lungo la via del Viminale, al numero 3/B, una bassa abitazione a due piani con tetto a coppi rivela la sua vecchia origine. All'angolo v'è l'ingresso d'un albergo sormontato da una minuscola loggetta: L'insieme della strada di sapore umbertino è rotto dalla modernità delle linee del palazzo ICCREA (Istituto di credito delle casse rurali ed artigiane), ubicato all'angolo con via Torino; opera dell'architetto Francesco Berarducci. Qui la via del Viminale presenta sulla destra un vasto slargo; è la piazza Beniamino Gigli, che fronteggia il Teatro dell'Opera, un tempo *reale* ancora semplicemente *Costanzi*.

Erano in molti a supporre che il bernoccolo per gli affari Domenico Costanzi lavesse solo nel campo alberghiero: La riuscita degli hotel *di Roma* e *di Russia* avallava quest'impressione. Figuriamoci quindi la sorpresa; allorché il Costanzi estese le sue risorse nel campo teatrale; privati ahimè, anche banche prepararono l'epitaffio per la sua fine. Roma aveva già dei teatri ben collaudati, affermati d'attrazione per tutti coloro che per passione o per posa frequentavano palchi e platee. Ma il Costanzi aveva un suo piano che partiva dall'osservazione dei nuovi quartieri sorti attorno alle terme di Diocleziano e alla vicina Stazione Ferroviaria. Questi infatti benché da quel ceto medio che fornisce la massa degli spettatori di ambedue le sunnominate categorie; erano completamente privi di un teatro. Una serata passata a Milano in stretto colloquio con il suo amico Giovanni Corti gli avrebbe fatto superare gli ultimi indugi.

E così con l'apporto dell'architetto Achille Sfondrini, che la sapeva lunga in fatto di edifici del genere, sorse il Costanzi, fra via del Viminale, via Nazionale, via Torino e via Firenze. L'ex albergatore non capì più nulla, viveva per la sua impresa, arrivò anche, qui avrebbe meritato una tiratina d'orecchi, ad infischiarsene d'aver messo in luce nel corso dei lavori ruderi di una casa dell'imperatore Eliogabalo.

Il 27 novembre 1880, il Teatro Costanzi s'inaugurò con la *Semiramide*. Fu una serata quanto mai fausta; se si pensa, che a metà dell'atto, comparve nientemeno che sua maestà Umberto I con la consorte, la regina Margherita per non parlare del solito codazzo. Al termine, il re volle di sua mano nominare Domenico Costanzi cavaliere della Corona d'Italia; e tutti presenti, che magari fino ad un momento prima si domandavano perché il Costanzi avesse rinunciato alla lucrosa attività di albergatore, si affrettarono a considerare il Teatro Costanzi come uno dei teatri più ragguardevoli, non solo d'Italia ma d'Europa. Il Comune, in procinto a scegliere un teatro *Massimo*, restò comunque incerto fra Costanzi, Argentina, Apollo, Valle e Capranica: E ciò non per uno spirito da *bastian contrario*, bensì perché il Costanzi, per la ragione ben strana per nostri tempi, risultava alquanto periferico. Il buon Domenico Costanzi passò miglior vita all'età di 79 anni nel 1898, avendo la soddisfazione di veder prosperare la sua impresa; nonostante il Comune non la considerasse *massima*.

Guerre, disavanzi, marce varie, trascinarono il problema fino al...