<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1060
RIONE XVII. SALLUSTIANO

rate da larghe fasce di marcapiano. La superficie di questa villa era notevole, circa 10 ettari di terreno, e fu utilizzata per costruirvi prima nel 1872 il Ministero delle finanze e poi la parte del quartiere ad esso adiacente. Pio X volle anche la costruzione di una chiesa in questo posto e indicò in Tullio Passarelli il progettista della nuova chiesa, ché era rimasto favorevolmente impressionato da quanto l'architetto aveva fatto nel suo progetto per la chiesa di S. Teresa al corso d'Italia. Ed è infatti allo stile romanico-lombardo di quella chiesa che il Passarelli si ispirò per realizzare nel 1910 questa nuova chiesa. La facciata è a due ordini con un corpo centrale fiancheggiato da larghe lesene che proseguono anche nel secondo ordine. Il grande portale con arcata a tutto sesto è sottolineato da ghiere concentriche ornate da fitta decorazione. Nella lunetta ricavata al di sopra della porta centrale è raffigurato «Gesù che istituisce l'ordine»; nella lunetta al di sopra della porta di sinistra è invece la «Maddalena» che asciuga con i capelli i piedi del Cristo dopo avervi profuso unguenti e su destra è raffigurato «Gesù fra i fanciulli». Al di sopra, separata da una serie di arcatelle è il grande tondo centrale iscritto in un elemento a croce greca chiuso da una copertura a doppio spiovente. I brevi settori laterali, che si aprono in corrispondenza delle porte di accesso; anch'esse arcate e sormontate da tondi, sono chiusi da un tetto inclinato ornato; nella parte sottostante, da arcatelle. L'interno è a tre navate con breve transetto; divise da pilastri. Nella navata a destra, oltrepassato il battistero, è l'altare dedicato al Cuore di Gesù, ornato dai rilievi del Tadolini (1908), mentre la pala d'altare è del Conti. Segue l'altare dedicato a S. Giuseppe con immagini relative alla «Vita di S. Giuseppe», opera del Gazzerri. A sinistra, nell'altare dedicato a S. Antonio sono alcuni rilievi, sempre del Gazzerri, ispirati ad episodi della «Vita di S. Antonio», quindi è l'altare del transetto su cui è una copia dell'opera raffigurante la «Madonna della Consolata» e l'altare del Crocefisso con il «Crocefisso» ligneo del Bini. Scene tratte dalla «Vita di S. Camillo» si trovano effigiate sulle colonne della navata centrale e ancora sull'altare maggiore e sul paliotto dell'altare stesso. Nel catino absidale si aprono cinque vetrate su cui sono raffigurati il «Cristo con i quattro Evangelisti», mentre al di sotto, all'interno di una nicchia è posta la statua del Santo, opera di Alberto Galli (1911). Le vetrate delle finestre danno luce al transetto. La lunetta della porta che conduce alla sacrestia, posta a sinistra appena entrati nella chiesa, è ornata da un bassorilievo raffigurante papa «Pio X», per volere del quale fu costruita la chiesa, che osserva il modello della chiesa stessa, opera del Galli (1911). L'entrata laterale della chiesa che si apre su via Sallustiana è ornata da due colonne e dalla raffigurazione del «Buon Pastore» sulla lunetta. Quindi sulla parete esterna del transetto sempre su via Sallustiana vediamo murato un rilievo in cui, entro arcatelle, dalle cornici ornate da una fitta decorazione e sostenute da colonnine sono raffigurati la «Madonna», S. Giuseppe e S. Camillo da Lellis. Al di sopra sono le belle vetrate policrome.
