<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1072
RIONE XVIII. CASTRO PRETORIO

na. Non sappiamo come la prese il buon Del Duca. Passò da questa vita nel 1574 e ora giace in un angolo della sua chiesa: fuori mano, senza epitaffio. Nessun architetto avrebbe meritato di lavorare nellambito delle Terme di Diocleziano se non Michelangelo Buonarroti. Era l'uomo giusto nell'epoca adatta. Pochi decenni prima e soprattutto dopo, avrebbero compromesso tutto.

Adattare la maestosità classica sia pur ad un culto non classico, armonizzando passato e presente, poteva riuscire solo a lui. Il cristianesimo aveva, almeno in un momento storico, abbandonato le idee transalpine o la semplicità francescana per ritrovare un nuovo romanico. Un romanico che non era raffazzonato adattamento dei monumenti preesistenti, ma di questi sapeva cogliere l'aspetto più profondamente monumentale. Michelangelo non fece la chiesa di Santa Maria degli Angeli, ma adattò le possenti strutture della romanità quanto gli era stato commissionato; felice, forse, di contribuire così alla conservazione di almeno una parte delle Terme. L'antico tepidarium ed il frigidarium divennero pertanto chiesa, restando le loro immense strutture le vere protagoniste dell'insieme.

Alla luce di questo, non può non apparire più superficiale il Vanvitelli che nel 1749 pose mano a certi lavori per volere dei certosini che s'erano da tempo andati ad insediare anch'essi fra le immani rovine. L'ingresso venne spostato in occasione sul lato sud, verso la piazza della Repubblica; sopprimendo quello michelangiolesco che apriva invece sul lato est, verso piazza dei Cinquecento. La costruzione del coro spezzò il fonte della natatio o piscina, che da questo lato della chiesa occupava anche parte del chiostro piccolo della Certosa, in virtù della sua estensione complessiva di oltre 5500 mq.

Simbolo del comune di Roma v'è la dedica ai Caduti, i cui nomi sono elencati su quattro targhe bronzee. Are e una breve gradinata completano il tutto. Tanta emozione, ben riportata dalla pubblicistica del tempo, e soprattutto da D'Annunzio nel romanzo «Il piacere», si comprende soprattutto alla luce dell'amara constatazione della nerabilità del nostro esercito anche di fronte ai «selvaggi» abissini. Né si seppe far tesoro dell'esperienza andando incontro al noto disastro di Adua. Allora forse avremmo dovuto fare la piazza dei Diecimila. Nel 1936, come per sciogliere un voto relativo alla vendetta succitata, venne collocato al posto di una delle quattro are dell'Azzurri il simulacro dorato del leone di Giuda, simbolo della dinastia del negus Hailé Selassié, asportato dal gebi imperiale di Addis Abeba. Questo, rimasto fino al 1943 alla base dell'obelisco, venne nascosto dal governo Badoglio e restituito nel dopoguerra all' allora governo etiopico. E dell'avventura africana, oltre ai toponimi e ai ricordi, rimane ancora l'obelisco di Axum (meglio noto ai più come l'obelisco della FAO) e ciò per benigna concessione del succitato Negus, peraltro già rimessa in discussione.

Ed eccoci di fronte alla Stazione Termini. Cominciamo col precisare che anche in questo nome permane l'influenza della grande struttura di Diocleziano; Termini infatti sta per area vicina alle terme. Nel 1845 il principe Cosimo Conti fondò una società nazionale con lo scopo di progettare ferrovie; ottenendo nel 1847 la concessione per la linea Roma-Frascati. Nel pur breve spazio oc-
