<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO 1085

progettisti, costituendo a loro giudizio una nuova porta della città. Ciò infatti era esplicitamente affermato da chi approvò il progetto del 1871. «La loro giacitura», asserì il sindaco del tempo, Venturi, alludendo ai due edifici con portici; «è tale da far desiderare che gli edifici che vi sorgeranno abbiano carattere e decorazioni più nobili degli altri, dappoché il primo ingresso sia indispensabile accenno all'importanza dell'intera città». C'è chi in un assetto del genere vide, evidentemente esagerando, una nuova edizione del Tridente, delle vie del Babuino, del Corso e di Ripetta.

Una prima modifica si ebbe nella toponomastica. Fu troppo trafficata la vecchia piazza Cavour per ospitare un monumento al grande statista, e troppo importante questo per non avere uno spazio apposito; quale ne offriva invece il nuovo rione (meglio sarebbe dire quartiere) di Prati; e così al conte non rimase, nei pressi di Termini, che la strada, mentre la piazza andava a trasferirsi dove tuttora si trova, dal 1881 circa. Qui Termini impose lo scontato nome di piazza della Stazione. Quando quest'ultima venne arretrata, spostando il movimento dei passeggeri, non più suddivisi fra arrivi e partenze, direttamente sulla piazza antistante; tutta l'impostazione urbanistica del 1871 venne alterata, mentre la piazza della Stazione; ex Cavour, venne fagocitata dalla piazza dei Cinquecento.

Il viaggiatore non doveva solo avere un'impressione monumentale della «Terza Roma», ma doveva, e a diritto, avere dei comfort del livello d'una capitale. Questo ci consente d'effettuare una rapida carrellata sulla ricettività alberghiera e ristorativa propria di questa parte del rione: abbiamo già visto passando per via del Viminale, la ex Casa del Passeggero. Una famiglia di origine piemontese, Bettoia, aprì prima del 1878 un noto ristorante, che chiamarono Novara, sopra questo; eressero l'albergo Massimo d'Azeglio. Più o meno attorno a quel periodo sorsero il Liguria e il Lago Maggiore direttamente sulla via Cavour.

Come si nota, i nomi si rifacevano ai vincitori del tempo, i piemontesi, così come ora si tende ad inglesizzare nomi di molte cose; allora si richiamavano luoghi e cose della sfera sabauda: nel 1933, nel 1940, superata la fase «piemontesizzante», andò a farsi spazio una toponomastica più internazionale; e così una volta ristrutturati, sia l'albergo Liguria che il Lago Maggiore divennero Atlantico e Mediterraneo, forse per meglio far concorrenza all'hotel Continentale ubicato proprio all'inizio della via Cavour, purtroppo chiuso non molti anni fa in seguito ad una serie di sofferte vicende. Nel 1960, mutandosi nel senso suddette influenze, fra via Cesare Balbo e la via Urbana, si aprì l'Hotel Commodore.

Come detto, la ferrovia non suddivise più chi arriva da chi parte, lato «Arrivi» della stazione Termini. L'architetto Bianchi, che tanto peso ebbe nell'urbanistica di questa parte del rione, ha però ricevuto un aiuto tanto particolare quanto inatteso; derivando dal principale concorrente del movimento ferroviario: l'aereo. L'Air-Terminal infatti è qui, a breve distanza, in via Giolitti, già via Principessa Margherita. Nulla di monumentale accoglie il viaggiatore, né la cosa preoccupa qualcuno. Praticamente...
