<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
TERZO ITINERARIO
100/

colonne addossate. Un motivo a mensola orna le chiavi di volta degli archi, mentre negli estradossi sono delle borchie in stucco. Al di sopra corre un fregio con triglifi e metope ornate; queste ultime da simboli relativi all'ordine francescano. Al di sopra del porticato, la parete in laterizio si apre in cinque finestre ad arco, chiuse da vetrate policrome, opera del Giuliani: il corpo centrale è chiuso da un timpano con croce in marmo alla sommità e con tondo centrale affiancato da due finestre, anch'esse ad arco.

Fra le rampe d'accesso si apre una porta, a livello della strada, affiancata da due finestre quadrate per lato, chiuse da grate. La porta dà accesso alla cripta, che è delle stesse dimensioni della chiesa e divisa in navate da pilastri.

Sul portico si aprono tre porte di accesso alla chiesa: due minori con timpano e una centrale affiancata; quest'ultima da due lesene ornate da elementi vegetali e con a mensola. L'arco è a tutto sesto, ornato da acroteri con palmette e rosette, mentre la lunetta reca la raffigurazione del "Santo titolare in una gloria di angeli". La chiesa, all'interno, è suddivisa mediante colonne in granito in tre navate, di cui quella centrale è più alta delle laterali in quanto al di sopra è posto il matroneo, che gira anche lato di fondo. Questo è sostenuto da colonne di minori dimensioni rispetto alle sottostanti.

Nelle navate laterali si aprono piccole cappelle rettangolari, tutte uguali, disegnate dal Carimini; le prime tre di navata accolgono i confessionali. Le altre sono ornate da dipinti attribuibili alla scuola dei Nazareni ed illustrano episodi santi, appartenenti o relativi all'ordine dei francescani. In fondo alle navate si aprono le cappelle dedicate a S. Antonio a destra e al Santissimo Sacramento a sinistra; quest'ultima fiancheggiata da due angeli sostenenti dei candelieri.

La parete dell'abside è ornata nella parte superiore da un affresco con l'"Apoteosi dell'ordine francescano" opera del P. Bonaventura Loffredo da Alghero (1830-1903) e nella parte inferiore dal coro ligneo del...

Usciamo dalla chiesa e prendiamo a sinistra per via Aleardo Aleardi. Fiancheggiamo il muro di recinzione del Collegio, che presenta una variata successione di finestre, rispettivamente ad arco, rettangolari, a croce e di nuovo ad arco, e vediamo in fondo alla strada la palazzina Massimo situata al n. 16 di via Matteo Boiardo, attualmente sede della delegazione dei francescani di Terra Santa. Questa palazzina fu costruita agli inizi del Seicento per incarico di Vincenzo Giustiniani (1564-1637) dal Lambardi. Agli inizi dell'Ottocento la villa fu ceduta a Carlo Massimo, che la fece affrescare dai Nazareni. Intorno alla metà dell'Ottocento passò ai Lancellotti e quindi, nel 1947, ai francescani di Terra Santa, che fecero costruire due ali di porticato intorno al giardino, che è così rimasto l'unico resto della grande area a verde che esisteva attorno ai vari nuclei della originaria proprietà. Il portale della villa, anch'esso opera del Lambardi (1554-1620), è stato trasportato su Villa Celimontana e ne costituisce il monumentale ingresso. La palazzina, dal corpo centrale appena aggettante, è a capitelli su ogni...
