<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1096
RIONE XVIII CASTRO PRETORIO
Ernesto Nathan

Ma chi era Ernesto Nathan di cui s'è più volte ripetuto il nome a causa di certe iniziative politiche? Qualcuno lo ipotizza addirittura figlio naturale di Giuseppe Mazzini. Sua madre la pesarese Sara Nathan, grande amica del politico genovese, lo aveva dato alla luce a Londra nel 1845. Ernesto Nathan arrivò a Roma la prima volta a quattordici anni, ma ancora era più londinese che romano. Fece varie spole fra le due città finché Mazzini lo chiamò ad amministrare la Società «Roma e Popolo».

Il Nathan si distinse subito non tanto per il suo scontato mazzinianesimo, quanto per l'accentuato anticlericalismo. Ottenne la cittadinanza italiana nel 1888, ma non aveva certo perduto tempo; essendo al centro dell'attenzione, sia benevola che non, di molti circoli, correnti politiche e soprattutto della Massoneria. Non del tutto esplorata, invece, la sua simpatia nei confronti degli ambienti ebraici. Nel 1907 a capo della Concentrazione democratica, una formazione che oggi collocheremo più a sinistra che al centro, venne eletto sindaco di Roma.

Non era certo un tipo tranquillo; nei sei anni in cui ricoprì la carica ingaggiò una serie di battaglie, ed ebbe soprattutto il torto di non vincerle tutte. Edilizia e scuole popolari costituirono la prima tappa del suo programma; per poi passare alla municipalizzazione dei principali servizi pubblici. Possiamo immaginare il mare di interessi che mise soqquadro. Lasciò la carica nel 1913. Gli eventi della Grande Guerra misero fine a un'epoca e in buona parte agli uomini che ne erano stati protagonisti. Ernesto Nathan morì a Roma, dimenticato dai più, nel 1921.

[...] poco sulla sinistra e al numero civico 122, ecco la seconda fatica romana dell'architetto Cesare Janz, il cosiddetto Palazzo Nathan. Questo è un edificio dotato di non poca originalità; infatti anche se lo Janz si riferisce al palazzo costruito in fondo a via Torino, ben comprese come i volumi di cui poteva disporre erano ben diversi rispetto all'esperienza terminata solo un anno prima. Sicché le soluzioni neoclassiche, forti e imponenti, comparvero ma nient'affatto invadenti né tampoco dotate di quell'imponenza quasi aggressiva che caratterizza il palazzo di via Torino, n. 163. Qui siamo di fronte ad un edificio che si appoggia ad un altro prospiciente su via Nazionale; in pratica l'architetto doveva puntare sulla sua capacità di sfruttare gli angoli, ed in effetti questo diventa la facciata principale del palazzetto. Elevandosi sull'altro quattro balconcini si elevavano via via stringendosi, illeggiadriti da colonnine che conferiscono al movimento cilindrico degli stessi una leggerezza che è impossibile trovare nell'altro edificio dello Janz, che pure adotta la soluzione dei balconi sovrapposti nell'angolo con la via Cavour.

Accanto, elemento di raccordo fra l'angolo ed il corpo dell'edificio, vi è una parte della facciata delimitata da due colonne ionizzanti, alte quanto due piani, che incominciano in modo tutto colorare le finestre che si affacciano su questo lato, fra cui spicca l'inferiore arricchita da un motivo a tempio greco con tanto di cariatidi. L'edificio ospita vari uffici, fra cui la commissione tributaria di II grado.
