<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1022
RIONE XVI. LUDOVISI

Lucullo
Sulla scorta di una recente biografia di Lucullo, scritta da Giuseppe Antonelli, cerchiamo di ridimensionare questo illustre personaggio, che il solo nominarlo ce lo fa immaginare con un corpo appesantito dai continui e abbondanti pranzi. Invece Lucullo aveva un fisico normale, con forme snelle ed elastiche: la sua «felicità somatica» era in simbiosi col suo comportamento aggraziato; sicuro, deciso tanto da incantare lo stesso esigente Silla. La vivace intelligenza, la forte memoria, la cultura greca ne fecero un acuto oratore; la risolutezza, la prontezza, l'esperienza militare lo resero un valente generale. Come spesso accade, a Roma gli invidiosi e il governo democratico cospiravano contro di lui; gli furono mosse accuse; sì che il Senato gli revocò il governo dell'Asia.

In sostanza Lucullo si vide distrutta poco poco la sua opera e, quindi, tornato a Roma carico di ricchezze e di gloria, ma con amarezza delle umiliazioni subite; si ritirò a vita privata, trascorrendo il tempo fra pranzi e le feste. Morì sessantenne e fu sepolto nella sua villa di Tuscolo.

Offre un'ottima acustica: una parte dell'edificio è attualmente occupato dal liceo scientifico statale «A. Righis».
Questa via, s'è detto, è varia, va dalla multiforme e movimentata piazza Fiume, museo a cielo aperto di vari stili (dalle antiche mura all'edificio de «La Rinascente») alla altrettanto varia, ma più elegante, via Vittorio Veneto. Tuttavia in alcune sue traverse si trovano palazzi ben strutturati con proprie caratteristiche; come il villino ottocentesco al n. 64 di via Piemonte con loggia, conchiglie e festoni e la palazzina liberty n. 127 con fiori in stucco e graziose inferriate; il Villino Florio, su via Abruzzi al n. 2, anch'esso di stile liberty con torretta alla sommità; il palazzo al n. 10 di via Toscana con affreschi sotto il cornicione (la «Giustizia», la «Pace», la «Pietà», la «Sapienza») e la chiesa di S. Giuseppe Calasanzio inglobata nel palazzo della CRI; l'altro palazzo (n. 42) con decorazioni a rombi e loggia su mensole con foglie; e al n. 41 locali della BNL, sotto cui si trova un tratto di strada romana.

Ed eccoci giunti alla prestigiosa via Veneto; illuminata da vetrine rutilanti, da lampioni dalla copiosa luce che si diffonde sulle ben curate aiuole. Aperta nel 1886 all'atto della vendita della villa da parte dei Boncompagni Ludovisi, era appartenuta alle ville Orsini e Nero del Monte inglobate in seguito nella proprietà dei Ludovisi. La via, già intitolata alla regione del Veneto, dopo il 1918 assunse il nome del comune di Vittorio Veneto; eponimo della vittoria italiana contro gli austriaci (24 ottobre - 3 novembre), che pose fine alla prima guerra mondiale.

Va dalla piazza Barberini alla porta Pinciana, ma dobbiamo tenere presente che dai nn. dispari da 1 a 191 e dai nn. dal 34 al 154 appartiene al rione Ludovisi, mentre dal 2 al 34 è del rione III, Colonna. Questa luminosa arteria, cinquant' anni fa definita ultramoderna, ha conservato, invece, fino ad oggi il suo aspetto ultimo Ottocento-primo Novecento con qualche eccezione che annoteremo. Sale dalla piazza in forma dolcemente sinuosa, tenendo a destra la fontana delle Api, graziosa opera del Bernini. L'artista l'aveva posta nel 1644 in piazza Barberini all'angolo pari
