<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1088
RIONE XVIII. CASTRO PRETORIO

Grand Hotel

L'architetto romano Arturo Podesti ne curò il disegno: 133 camere doppie; 22 singole; 20 appartamenti, oltre 350 letti, più ricettività per il personale di servizio. Ad organizzare il tutto arrivò il mago degli alberghi dell'epoca, Cesare Ritz, su suggerimento del primo ministro dell'epoca, il marchese di Rudini. Si trattava inoltre d'organizzare una vera cucina internazionale, abbandonando la cucina romana ai locali di più infimo ordine; la cucina veramente importante doveva parlare francese, secondo la moda del tempo. Allora s'ingaggiarono Auguste Escoffier, il prestigioso chef del Savoy di Londra, e Pierre Luis del Grand Hotel International di Lucerna, altre due creature di Cesare Ritz. Il costo? Tre milioni e mezzo, dell'epoca s'intende. E tanto per avere un paragone valido, diremo che più o meno la stessa cifra fu stanziata per la campagna d'Etiopia del tempo (ed infatti i risultati furono quelli che furono). Il polo della recettività romana, a grande livello, abbandonava la tradizionale posizione attorno al Tridente, notoriamente costituito dalle vie del Babuino, Corso e Ripetta, per piantarsi quassù e poi estendersi col tempo sulla via Veneto che andava sorgendo a spese della splendida villa Ludovisi. Qualcuno asserisce che l'illuminazione elettrica in ogni camera fosse iniziata dal Grand Hotel. Non ci sembra strano, infatti questa era stata adottata in precedenza dall'Hotel de Russie di via del Babuino.

Al cocktail d'inaugurazione, riporta una cronaca del 1894, sono state invitate oltre mille persone (solo diremmo noi 150 al banchetto inaugurale): a questo presero parte don Emanuele Ruspoli, l'Onorevole Monterossi, alcuni membri dell'ambasciata britannica, corrispondenti dei giornali esteri ed italiani, nonché i proprietari dei principali alberghi nazionali. Tanto fitta quanto qualificata risulta l'agenda delle presenze in poco meno d'un secolo di storia. Dalla Belle Époque all'era spaziale, è tutto un susseguirsi di protagonisti a livello mondiale della finanza, della politica e della cultura. Dal matrimonio dell'allora principe ereditario Vittorio Emanuele con Elena di Montenegro ad Aristotele Onassis e Gianni Agnelli: ospite pressoché fisso del prestigioso complesso. Intrighi politici, iniziative economiche, attrici affermate o alla ricerca di un'affermazione hanno avuto come sfondo le sale e le suite del Grand Hotel. Secondo alcuni si insediò il governo Badoglio dopo il 25 luglio del 1943. Ora la moltiplicazione dei punti d'arrivo è tale che ha ridimensionato l'importanza della Stazione Termini e dell'area circonvicina, determinando un moltiplicarsi della recettività. Grandi alberghi sono sorti così un po' ovunque. Ma il vero, l'antico, il più carico d'eventi e di storia resta sempre lui, il Grand Hotel, ultimamente acquistato e ristrutturato da una società multinazionale e ribattezzato St. Regis Grand.

Certosa, al di sotto della strada. Queste che non hanno un'aria né modesta né castigata, con i relativi giardinetti, ospitano gli uffici della Sovrintendenza ai monumenti. Le statue antiche, che occhieggiano qua e là, danno la sensazione che gli antichi dèi siano tornati a riprendere ciò che apparteneva a loro. L'architetto romano Raffaele Canevari (1829-1900) costruì l'immenso edificio del Ministero delle finanze, fulvo, che emana con la sua aria tutta umbertina una burocratica serenità quasi rassicurante sulla buona destinazione del denaro pubblico. Come dimensioni credo che quest'edificio debba con i suoi 20.000 mq temere la sola...
