<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>PRIMO ITINERARIO
1077

d'epoca; si trattava di due corpi ben distinti: «Arrivi» e «Partenze», collegati da un'ampia tettoia sotto cui si svolgeva il movimento ferroviario vero e proprio.

I due corpi si presentavano porticati sia al piano terra che al superiore, su cui gravava un elemento architettonico a timpano con motivo ad occhialone muto; atto cioè ad ospitare un orologio che non c'era. Questo invece, sempre avanti di cinque minuti per prevenire i ritardi, era collocato su un basso corpo di fabbrica che chiudeva la grande tettoia sul lato della piazza. Di fronte l'obelisco dedicato ai Cinquecento di Dogali, con tanto di base, iscrizioni e tutto il resto, tale e quale a come si presenta ora, sia pur collocato dove abbiamo visto. V'era all'interno una sala reale con affresco del Brugnoli (1843-1911) raffigurante la «Pace Italica» ed il noto ristorante Valiani, uno dei migliori di Roma.

Già nel 1905, allorché il governo Fortis revocò le concessioni, istituiva le Ferrovie dello Stato; si pose mente ad una generale ristrutturazione: guerre e problemi fecero sì che non s'andasse oltre qualche trascurabile modifica. S'arrivò così al 1938, allorché approvato il progetto dell'architetto Mazzoni, s'iniziò la demolizione del vecchio edificio. Dopo la parentesi bellica (1940-45), si lavorò sodo ed in meno di cinque anni, in occasione dell'anno santo del 1950, s'inaugurò l'edificio che vediamo; privo di qualche dettaglio più famoso dei quali il fregio che orna la parte frontale della tettoia della biglietteria.

Del progetto Mazzoni si conservò l'idea di arretrare l'intero complesso, lasciando molto più spazio alla piazza e, al contempo, ornandone l'ingresso con un riuscito connubio di modernità ed antico con il tratto più cospicuo dell'Agger Serviano, rimasto per millenni sotto il Monte della Giustizia e per quasi un secolo fra le strutture della ferrovia. Era altresì previsto il totale isolamento della stazione grazie all'abbattimento degli edifici della parte iniziale della via Giolitti e della via Marsala. L'impostazione vanificava in parte l'urbanistica delle strade attorno a via Cavour secondo un progetto del 1871, rivolte verso il lato «Arrivi» della stazione progettata da Salvatore Bianchi. Ma ormai era superata la suddivisione arrivi-partenze e la città s'era sviluppata verso oriente, sul lato opposto, in modo da fare, cioè della via Cavour e strade limitrofe, un nuovo accesso alla città.

Ad un gruppo di architetti è dovuto il tocco finale accentrato sul cosiddetto «dinosauro», la struttura sinuosa cioè, che partendo dalle pensiline si protende verso la piazza dei Cinquecento con un andamento che con un po' di fantasia può rammentare la linea dorso-collo del noto bestione preistorico. Questo termina sulla piazza con un fregio a rilievo di efficace modernità. Questo frontale non occupa l'intera facciata dell'edificio, per lasciare uno spazio tutto suo al venerando rudere dell'Agger Serviano.

Dopo la grande biglietteria, ecco un vasto ambiente di disimpegno antistante l'accesso ai treni. È la cosiddetta «galleria di gomma», per il pavimento antiscivolo fatto appunto di questa materia. Su questa s'affacciano ristoranti, bar, negozi. Completamente ristrutturata in occasione del Giubileo, si presenta ora con vari