<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1062
RIONE XVII. SALLUSTIANO

In via Friuli, ormai inserita nel Palazzo Boncompagni, si riconosce una struttura di epoca precedente che faceva parte della vigna Orsini (1581). Qui ancora, dove via Friuli incrocia via Lucullo; negli anni 1949-1950, durante alcuni lavori eseguiti per costruire un garage, fu rinvenuto un criptoportico in opera cementizia rivestito di intonaco dipinto a finte architetture e figure femminili che può essere datato fra gli ultimi anni dell'età degli Antonini e l'inizio di quella dei Severi (160-220 d.C.).

Raggiungiamo quindi via Carducci per vedere parte delle mura cosiddette serviane (V secolo a.C.) in blocchi squadrati di tufo, le quali furono individuate durante la costruzione del palazzo ex Montecatini. L'architetto del palazzo, Tullio Passarelli, le inglobò nell'edificio e adesso, tagliate dalla apertura della strada, le possiamo osservare al di sotto di un porticato che protegge anche una moderna fontanina. È questo, che vediamo anche in via Salandra, uno dei più consistenti avanzi delle mura cosiddette serviane; dello spessore di tre metri e per un'altezza di undici filari di blocchi: In questo tratto le mura, disposte a mezza costa del colle Quirinale, seguivano parallelamente l'Alta Sèmità cioè l'odierna via XX Settembre.

In via Giosuè Carducci al n. 9 oltre un basso cancello è la sede della USL e al successivo numero civico, 10, è un grande palazzo moderno. Pieghiamo per via Lucullo che prende il nome da Lucio Licinio Lucullo, il generale romano che, alla fine del secolo-prima metà del I a.C., combatté con successo contro Mitridate. Vediamo a terra, qui, inclinato davanti ad un moderno edificio, un grande bassorilievo in bronzo realizzato nella fonderia d'arte della Zecca, come si legge, e dedicato dall'Unione italiana del lavoro ai caduti. È raffigurato un uomo, legato, caduto a terra mentre intorno sono delineati i simboli della tortura. Il rilievo è firmato e datato in basso a destra: Attardi 1986.

Concludiamo la visita al nostro rione ritornando al largo S. Susanna fiancheggiando via Bissolati, sulla quale si apre il noto cinema Fiamma (il «Fiammetta» è invece all'inizio di via Sallustiana). Il largo S. Susanna, che fa anche parte del rione II, Trevi, è derivato da una serie di demolizioni fra cui il convento della chiesa di S. Susanna, che fu sostituito dal palazzo Amici del Koch. Per agevolare il traffico veicolare si provvide all'allargamento della strada nella quale confluiva tanto la via Bissolati quanto la via Barberini, ma il progetto prevedeva anche la costruzione di un lungo sottovia che sarebbe dovuto arrivare fino a via Parigi.

A ridosso della parete della chiesa di S. Maria della Vittoria, in corrispondenza del transetto, è visibile una sporgenza sostenuta da mensole in marmo. Essa si rese necessaria per ricavare all'interno uno spazio adeguato alla sistemazione dello splendido gruppo berniniano dell'«Estasi di S. Teresa» che, saldamente ancorato alla parete, non fu possibile asportare quando Napoleone intendeva spedirlo in Francia insieme ad altre famose opere d'arte. È su largo S. Susanna che vediamo a destra la poderosa struttura dell'ufficio geologico, come si legge nella fascia che separa il secondo dal terzo piano. Il palazzo venne poi costruito.
