<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1036
RIONE XVI LUDOVISI

Un'occasione mancata di conservare una bella parte di Roma! Nel rione Ludovisi, privilegiato dalla vasta e ricca villa omonima, vi sono anche dei caffè nei quali si son vissute le vicende di Roma dell'Ottocento; vere finestre aperte sulla città. Cento tavolini tra l'entrata dell'Excelsior e via Sicilia sono quelli del Caffè Doney da decine d'anni luogo di convegno per cineasti e letterati e, un tempo, passerella di gerarchi, come osserva acutamente Bruno Palma. Qualche cosa è cambiata, l'animazione d'allora si è spenta, ma «una certa noblesse turistica ad alto livello» fa ancora la sua esibizione scendendo dai lussuosi alberghi. Scrittori, poeti, letterati s'incontravano; ai tempi d'oro; da Rosati; da gente del cinema; Poi il Caffè de Paris offrì le sue sedie a gente che contava economicamente. Alti ufficiali americani si son seduti presso i tavolini; ma ben altri personaggi vi si sono avvicendati come Edward Kennedy, Elsa Martinelli, Maurice Chevalier, Jolanda Calvi di Bergolo; Giorgio De Chirico; Anita Eckberg; Richard Burton ecc. In seguito ecco elementi eterogenei che sostano nei moderni caffè della via che ha perso gran parte del suo livello di élite; Forse a questo calo di presenze di importanza internazionale è dovuta, a giudizio di intenditori, la decadenza della via fra le celebri del mondo.

Tuttavia è ancora una bella strada, la migliore realizzazione urbanistica dopo il 1870, con andamento dolcemente sinuoso che porta come conseguenza un variare frequente di prospettive e le conferisce una «contenuta eleganza».

«Come è cambiata via Veneto in questi ultimi trent' anni!» osserva in un acuto articolo Piero Accolti ne «Il Messaggero» del 6 novembre 1989. «Era il salotto degli intellettuali: Cardarelli, Flaiano, Pannunzio e di attori, registi, pittori, bohémiens. Dopo tempi vivaci la strada si svilì perché quei personaggi si trasferirono a piazza del Popolo dall'altro Rosati. E sui marciapiedi sono comparsi alcuni loschi figuri...» È scomparso il caffè Rosati; lo Strega adesso si chiama Wimpy: Per l'Accolti parte della responsabilità del degrado dei frequentatori dei caffè si deve a Fellini che «ha fiutato il virare del vento e ha anticipato la bufera con la sua "Dolce Vita" che ha richiamato donnine allegre, faccendieri di basso conio, protettori discesi da automobili di grande cilindrata; tutti a sostituire quel mondo di artisti e di letterati. Tragica è la visione di via Veneto per chi l'ha frequentata per anni: "una sarabanda di sesso da bancarella; procacciatori di clienti per locali notturni; esperte adescatrici..."».

Ma a tanto sfacelo intellettuale e morale ripara la movimentata, varia, serena, via Boncompagni che da via Veneto inizia; ripara offrendo ai passanti la mistica facciata della chiesa di S. Patrizio, la cui costruzione si è iniziata nel 1908 su progetto di Aristide Leonori. La facciata è molto varia; ricca di motivi romanico-bizantini sentiti e rivissuti con particolare sensibilità: Il protiro al centro è sostenuto da colonne; la loggia ad archi e nell'ordine superiore una trifora affiancata da due colonnine che richiamano il portale; sotto il tetto spiovente vi è una sequenza di archi...
