<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
UNICO ITINERARIO
1057

**Sallustio**

Tra il 40 e il 30 a.C. Caio Sallustio Crispo aveva impiegato le ricchezze accumulate durante il periodo in cui fu governatore della Numidia nella costruzione di un grandioso complesso edilizio. Egli era al seggio Cesare quando compì la spedizione in Africa e godette delle amicizie del dittatore che, tra l'altro, gli furono preziose allorquando venne accusato dai Numidi, stanchi di vedere i loro beni finire nelle mani del governatore. Sfuggì così alla condanna e, ritiratosi a vita privata, si fece costruire nell'area che era stata fra le proprietà di Cesare una splendida villa, fra i giardini.

Visse in questi Horti fino al 34 a.C. e alla sua morte i giardini passarono ad un nipote che lo storico aveva adottato nel 20 a.C. Essendo il nipote morto senza eredi, il grandioso complesso passò a far parte dei possedimenti imperiali e venne abitato con continuità (Nerva vi morì): ampliato e abbellito specialmente da Adriano (è dell'età di Adriano il nucleo che si vede a 14 metri di profondità in piazza Sallustio) e da Aureliano.

Gli Horti Sallustiani, che pure erano stati teatro dei combattimenti che portarono Vespasiano al potere entrando Alarico a capo dei Goti in Roma nel 410 d.C. proprio da porta Salaria, furono tra i primi ad essere incendiati e distrutti e così, non più ricostruiti, rimasero in abbandono, ancora visibili e descritti da Procopio nel VI secolo d.C.

Tutto sesto. I piani sono tra loro separati da fasce di marcapiano lisce. Prima di lasciare la piazza ricordiamo che doveva fare parte della decorazione degli Horti Sallustiani il noto gruppo dei Niobidi, originali greci del V secolo a.C., di cui si rinvenne una splendida statua in marmo durante alcuni lavori condotti in un edificio al n. 24 della piazza. Altre testimonianze antiche; oltre a resti murari con tracce di pavimenti musivi in bianco e nero, sono stati rinvenuti nelle immediate vicinanze di questo nucleo (in via Sallustiana) che evidenziano la ricchezza della villa, fra cui una statua di Vittoria, copia romana da un originale greco del V secolo a.C., alcuni frammenti di una statua di Diana con accanto la cerva del tipo Artemide di Versailles, un altare circolare in marmo ornato da Genii.

Lasciamo adesso piazza Sallustio ed imbocchiamo via Sallustiana e subito a sinistra pieghiamo per via Quintino Sella. La strada prende il nome dall'uomo politico piemontese (1827-1884); di lui si ricorda la severa tassazione sul macinato posta per pareggiare il bilancio durante il suo incarico (più volte rinnovato) di ministro delle finanze. Fu inoltre Quintino Sella che fondò il Club Alpino Italiano: qui, al n. 60, si affaccia la villa di Rudinì costruita su progetto dell'architetto Basile e oggi sede dell'ambasciata del Giappone. La villa, sita oltre un'elegante cancellata in ferro battuto posta su basso muretto, è affiancata da un piccolo giardino. Presenta un avancorpo aperto da tre arcate a tutto sesto fiancheggiate da semicolonne sostenenti capitelli corinzi e da lesene angolari. Al di sopra del portico è la terrazza cui si accede da tre grandi porte-finestre che ripetono nelle semicolonne e nelle lesene la disposizione del piano inferiore. Il primo piano presenta la superficie a bugnato e pure a bugnato viene...
