<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
1069

branchie, da consistenti edifici a loro volta ornati sulla sommità; secondo landazzo del momento; da ricche. Si otteneva così un connubio fra la romanità con il cerchio dell'esedra e con i colonnati, e al tempo stesso col gusto piemontese imperante; caro all'urbanistica umbertina; coi portici e con gli aquilotti varii posti a decoro degli acroteri. La via Nazionale condizionò tutti i progetti per la sistemazione della piazza semplicemente perché preesistente; perché necessaria all'impostazione urbanistica e non da ultimo perché costituì l'ampio sfruttamento di aree fabbricabili dell'Urbe, iniziato, già Pio IX regnante, dall'intraprendente ministro de Merode. Il crescente urbanistico imposto dalla stazione ferroviaria faceva della via Nazionale il nuovo punto di riferimento della città, vero ponte tra la Roma pontificia, tradizionale, con la nuova Roma moderna caratterizzata dal mezzo di trasporto più avanzato per quei tempi. Già nel quinquennio precedente alla caduta del papa si era andato formando l'impostazione viaria. Il de Merode era andato assicurandosi, con un fiuto degno del miglior manager, fin dal 1859 i terreni della villa Strozzi, il che vuol dire che Pastuto monsignore era proprietario dell'area dell'attuale piazza della Repubblica, via delle Quattro Fontane e di buona parte della via Nazionale compresa fra l'esedra delle Terme e la via del Boschetto; acquistandola da Ottavia Billingham Mourdant e rivendendoli a lotti, anche a politici emergenti, come Tonorevole Marco Calva.

Alle nostre spalle le Terme di Diocleziano, delle quali a parte indichiamo le notizie, ma estraniamoci dalla turbinante realtà che ci circonda e con tutta la fantasia in nostro possesso; cerchiamo di ricostruire la zona fino a quel fatidico 1865, anno delle ferrovie romane.

La piazza si presentava come un qualcosa di enorme costellato dai ruderi delle Terme. Il senso dell'estensione e del vuoto ci coglie guardando qualche rara foto d'epoca, indubbiamente perché abituati ai volumi urbanistici attuali, oltre s'intende, al brulicare d'umanità inconcepibile nel secolo scorso.

All'inizio della via Nazionale c'era la chiesetta di S. Caterina d'Alessandria, quella cui è dedicato il famoso monastero del Sinai. L'apertura della nuova arteria ne decretò la scomparsa nel 1870. Era una chiesa costruita fra il 1594 ed il 1596, con un portichetto che facendosi spazio fra i resti dell'esedra di Diocleziano, andava verso S. Maria degli Angeli. Non possiamo escludere dessere di fronte al rifacimento di un tempio molto più antico delle Terme stesse; stando almeno a quanto riportato da certi studiosi, secondo i quali monaci del vicino convento di S. Bernardo affermavano d'aver notato affreschi fallici comparire al di sotto degl'intonaci. Se così era, la chiesa di S. Caterina poteva essere il rifacimento del tempio di Priapo incluso nell'ambito delle Terme. In decadimento; venne sconsacrata e adibita attorno al 1772 a stabilimento per la lavorazione della tela; fallita anche quest'ultima iniziativa, la vecchia chiesa di S. Caterina venne tutto abbandonata nel 1817 e demolita, come detto, nel 1870.

In corrispondenza con la via Nazionale, v'era quanto restava della villa Strozzi, e ai lati il panorama era completato sulla sinistra...
