<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1052
RIONE XVII SALLUSTIANO

Montate da semplice architrave si aprono al primo piano, mentre tre porte-finestre sono in corrispondenza del balcone. Altrettante finestre si aprono al secondo piano. La copertura è a tetto. Nel piano interrato sono disposti i servizi. Un mascherone realizzato su progetto del Cipriani (1835) orna l'ingresso principale della villa. Alla morte del cardinale Valenti Gonzaga tutta questa proprietà venne venduta dal nipote ed erede Antonio al cardinale Prospero Colonna e alla morte di questi, avvenuta qui nel 1765, la proprietà rimase agli Sciarra; Nel 1816 fu acquistata dalla sorella di Napoleone, Paolina Borghese, che la abitò fino al 1824. Rimasta ancora per poco ai Bonaparte la villa fu venduta ai del Novecento dapprima a un commerciante e poi al prussiano Otto von Muhlberg, che ne curò il restauro: La scala immette nel vestibolo da cui si accede ad un ambiente dalla ricca decorazione della metà dell'Ottocento con scene e personaggi mitologici. Segue quindi l'altro da cui, mediante una elegante scala con ringhiera in ferro battuto, si sale al piano e si accede al salone anch'esso ornato da figure derivate dal mondo greco.

Il casino era ornato dalle carte cinesi di proprietà del cardinale Valenti Gonzaga a noi note attraverso scritti del 1813 e che ricoprivano le diverse stanze e che, oltre a repertori di genere come animali esotici, utensili ecc. presentavano anche scene nuziali, di caccia, cortei imperiali, l'esercito pronto a partire contro i Tartari e vedute della città di Pechino.

Lasciamo adesso la villa e proseguiamo per via Piave fino ad incontrare la chiesa del Sacro Cuore di Gesù di recente costruzione (1914-1916) su progetto di Aristide Leonori. Questa chiesa ha la sua facciata principale su via Piave; ma secondo il progetto originario avrebbe dovuto affacciarsi, invece, su via XX Settembre. È separata dalla strada da una cancellata in ferro battuto sostenuta da pilastri di travertino. La facciata riprende lo stile greco-goti e presenta anteriormente un avancorpo fiancheggiato da alti pilastri con nervature ed ornato da finestre ogivali che sono rispettivamente cinque; tre, mentre le ultime due (del terzo ordine) affiancano una alta nicchia. Due alte porte anch'esse ogivali si aprono ai lati dell'avancorpo e da esse si ha l'accesso alla chiesa mediante breve rampa. Accessibile oggi è quella a destra. Sotto il protiro, ai lati della porta di ingresso, sono raffigurate a mosaico le immagini degli *Apostoli Pietro e Paolo e di due angeli*. L'interno è a tre navate con colonne sostenenti un matroneo. Al di sopra di esso sono alte finestre con vetri policromi. Lungo la navata di destra vediamo alcune opere datate firmate dal Gabrini. Lungo la navata di sinistra sono altre opere datate sempre nel periodo 1917-1918 e firmate sempre dal Gabrini: Le due navate terminano in altrettante absidi ornate l'una dalla raffigurazione di *S. Ignazio di Loyola* e l'altra dalla copia dell'opera la *Madonna della Strada*, il noto quadro situato nella chiesa del Gesù nella cappella sul lato destro dell'abside. Nell'abside della nostra chiesa, rilucente di numerosi marmi e mosaici, è raffigurato il *Cristo con Santi*. Il presbiterio è separato dalla navata da una cancellata in ferro battuto rimasta in corrispondenza delle prime figure.
