<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>1084

RIONE XVIII. CASTRO PRETORIO

nosa. La via Depretis fa da confine al nostro rione; ma una sbirciata non possiamo darla, una volta girati sulla sinistra, all'edificio dell'Istituto centrale di statistica, invadente com'è con le sue vistose scritte in latino: *Numeris Reipublicae Fundamentum*, così appare in alto non appena arrivati di fronte alla via Cesare Balbo, sopra l'ingresso principale; ai lati d'una statuetta egittizzante, viene riportato un intero brano degli «Annali» di Tacito (libro I, paragrafo 10).

Il tratto della via Urbana, che fa parte del Castro Pretorio, è così corto che ci sembra giusto lasciarne la descrizione al collega che tratta il contiguo rione. Ci limiteremo a dire che, oltreché corto, il nostro tratto è per buona misura anche cieco. La massicciata che sostiene via Torino, infatti, sbarra completamente la parte alta dell'antica valle percorsa dal *vicus Patricius* ricalcato dalla strada voluta da Urbano VI (1623-1644). Un tunnel una volta si faceva largo fra le viscere della via Torino e dentro vi prosperava un noto mercato dei fiori. Il fresco, d'altro canto, era indubbiamente garantito in quella specie di antro innaturale.

La piazza Esquilino, dominata dalla tribuna di S. Maria Maggiore, si presenta da questo lato come un breve boulevard alberato con aiuole. Sulla sinistra di fronte all'ambasciata dell'Argentina, un busto che effigia Manuel Belgrano — non può non rammentarci la morte di 1400 marinai avvenuta con l'affondamento d'una nave da battaglia dedicata a questo personaggio, avvenuta nel corso della breve ma sanguinosa guerra per le Falkland-Malvine — di fronte altro busto dedicato lo stesso anno dalle società italiane a Bartolomeo Mitre. Dominata dalla tribuna di S. Maria Maggiore, che come una grande scena d'un teatro antico chiude la piazza dell'Esquilino, l'obelisco appare più piccolo dei suoi 14,80 metri. Di obelisco e basilica si parla nel rione Monti, al quale rinviamo il lettore.

La costruzione di questa parte del nostro rione compresa fra questa piazza, la via Cavour e quella del Viminale, approvata dal consiglio comunale nel 1871, venne realizzata nel 1873. La sua impostazione venne condizionata dalla necessità di accogliere nel modo più comodo e dignitoso coloro che giungevano nella nuova capitale. La via Cavour costituiva il punto focale di tale concezione, trovandosi di fronte al lato arrivi della vecchia stazione ferroviaria. Chi giungeva a Roma da questa parte — ed ormai era la totalità o quasi, al pari dell'antico viaggiatore che varcava la porta del Popolo — doveva aver di fronte un qualcosa di monumentale, compatibilmente col gusto dei tempi e con il budget del Comune di Roma. Appena varcata la stazione, il nuovo venuto si trovava di fronte infatti ad una piazza che, in onore al risorgimento nazionale, era dedicata ad uno dei suoi principali artefici, il conte di Cavour:

Questa piazza era delimitata dalla Stazione, dall'ex-istituto Massimo e dall'inizio dell'attuale via Giolitti (allora nota come via Margherita), mentre la via Cavour nel mezzo, con l'imponenza dei suoi due porticati che come propilei ne segnavano monumentalmente l'inizio, almeno secondo le intenzioni dei...