<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
TERZO ITINERARIO 1007

Strense, che fu costruito in una zona acquistata dal fisco imperiale, fu un anfiteatro privato dell'imperatore e riservato quindi alla sua persona e ai suoi ospiti. La costruzione del palazzo Sessorio fu ultimata dall'imperatore Vario Avito, detto Elagabalo, che vi andò ad abitare; e non è improbabile ritenere, proprio per la passione con cui questo imperatore seguiva giochi gladiatori e circensi, nei quali talvolta egli stesso si cimentava, che sia stato proprio Elagabalo a volere, accanto alla sua residenza, un anfiteatro personale ed anche un circo personale: il circo Variano. Quando vennero costruite dall'imperatore Aureliano le mura (ancora oggi portano il suo nome) e che avrebbero dovuto proteggere la città dalle ormai possibili invasioni barbariche, l'anfiteatro Castrense, similmente ad altri monumenti romani come il Castro Pretorio, i giardini Aciliani al Pincio, le arcate dell'acqua Marcia, le arcate dell'acqua Claudia e la piramide Cestia, fu inserito nel percorso delle mura: una metà quindi dell'ellisse dell'anfiteatro fu inclusa nelle mura, furono chiuse le arcate del piano inferiore e fu fortificato il piano superiore con un attico merlato. Allo stesso tempo, perché questa struttura risultasse più alta, fu abbassato il livello esterno di circa 2 metri. All'interno delle mura e quindi ancora fruibili restarono il palazzo e le terme che, fino al IV secolo d.C., furono proprietà della famiglia imperiale e divennero residenza romana della madre di Costantino, Elena, che provvide anche a fare restaurare le terme.

Durante il medioevo, mentre il palazzo imperiale e le terme furono inglobate nella chiesa di S. Croce in Gerusalemme, l'anfiteatro fu trascurato; mentre invece risultò danneggiato una prima volta dai lavori fatti eseguire da papa Paolo I (1534-1549) al convento adiacente alla basilica e una seconda volta, ben più gravemente, durante il pontificato di Paolo IV (1555-1559), quando fu privato della parte superiore durante lavori di sistemazione delle mura. Quindi furono eliminate tutte le sovrastrutture ancora visibili nella pianta del 1576 del Dupérac.

Disegnato dal Dosio, dal Palladio e dal Peruzzi l'anfiteatro, di pianta ellittica (88 x 75,80 metri), fu costruito, ad eccezione di pochi elementi in travertino, interamente in opera laterizia (i mattoni sono privi di bolli). I fornici del primo ordine sono fiancheggiati da pilastri con semicolonne di ordine corinzio; nel secondo, al posto delle semicolonne, presentava delle paraste e nel terzo invece di fornici aveva delle finestre affiancate da paraste sostenenti mensole, su cui poggiavano le travi che dovevano sostenere il velarium, allo stesso modo del Colosseo. Un'arcata del secondo ordine è visibile in via Nola, mentre della cavea non resta più nulla.

L'anfiteatro era collegato con il circo Variano mediante un lungo corridoio coperto (circa trecento metri) i cui resti sono visibili nella vicina caserma dei granatieri. Alcuni scavi condotti dal Ficoroni nel secolo XVII hanno restituito, oltre a vari frammenti marmorei ed ossa di fiere, anche una statua egizia.

Andiamo adesso in piazza S. Croce in Gerusalemme su cui si affaccia la basilica, che ha dato il nome alla piazza stessa. Questa basilica, situata nelle immediate vicinanze delle mura aureliane e...
