<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
DALLE ORIGINI AD OGGI
1043

Criptoportico con pitture durante la costruzione di un garage-autorimessa in via Friuli.

Una vasta area sepolcrale con sepolture a carattere signorile, databile fra la fine del secolo a.C. abbandonata alla fine del successivo; è stata trovata per lo più all'angolo fra le odierne via Belisario e via Piave. Quest'ultima strada ricalca il percorso della via Salaria Nova, che usciva dalla Collina e successivamente attraversava la porta Salaria, che si trovava più avanti verso piazza Fiume. La via Salaria vetus invece proveniva dal foro Boario; correva all'esterno della cerchia serviana ai piedi del Quirinale; seguiva la via di Porta Pinciana; raggiungeva i monti Parioli e il corso del fiume, una volta superato l'Aniene; il percorso delle due strade riprendeva unico.

I cippi funerari rinvenuti nell'area sepolcrale recano nomi dei Calpurni appartenenti alla famosa famiglia romana: si legge infatti il nome di C. Calpurnio Pisone Liciniano console nell'87 d.C., del figlio di L. Calpurnio Pisone, console M. Licinio Crasso Frugi, che fu console nel 15 a.C. e adottato da Licinio Crasso e della moglie del console del 12 a.C. L. Cornelio Volusio Saturnino e cioè Licinia Cornelia Volusia Torquata. I cippi funerari sono oggi conservati nel Museo nazionale romano.

Altri monumenti funerari si trovavano presso la porta Salaria: quello del piccolo poeta Q. Sulpicio Massimo; ora spostato in piazza Fiume, e quello di cui oggi si conserva solo parte della decorazione architettonica; ma di proporzioni ben più grandi appartenenti ad una Cornelia, moglie di Vatienus e figlia di un L. Scipione.

Solo una piccola parte delle mura aureliane, comprese fra le due porte, Salaria e Nomentana, interessa il rione XVII. Ma nel settore delle mura in corrispondenza con il giardino della villa Bonaparte fu aperta la breccia che prese segno l'annessione di Roma al resto dell'Italia, il 20 settembre 1870.

Gli acquedotti che attraversavano i giardini sallustiani furono dai Visigoti di Alarico quando nel 410 entrarono in Roma incendiando la villa che da quel momento in poi giacque abbandonata. L'area finì quindi spopolata e forse un tentativo di ripopolamento si ha alla fine del Quattrocento quando avviene un certo ripopolamento. Infatti l'area del rione, in età rinascimentale, risentì delle scelte urbanistiche di Sisto V, che nel vicino Esquilino nella villa Montalto aveva eretto la sua residenza: Negli stessi anni si provvedeva alla costruzione della chiesa di S. Maria degli Angeli nei ruderi delle terme di Diocleziano. Infatti, riportata l'acqua nella zona, questa vedeva l'inizio di un tentativo di sviluppo urbanistico che comunque non sarebbe divenuto completamente operativo prima del 1870. Tuttavia la costruzione di alcune grandi chiese come S. Maria della Vittoria e la risistemazione delle chiese di S. Susanna e di S. Bernardo costituivano il segno estremo di una scelta della direttrice Quirinale-Porta Pia che faceva sentire i suoi effetti anche nella zona di porta Salaria: Questa, comunque, manteneva un carattere commerciale e popolare e restava circondata da orti e da vigne anche se alcuni terreni assunsero...
