<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO                                                                    1075

Cupato dalla rivoluzione romana fine '48, metà '49, le autorità cittadine non persero di vista il problema ferrovie; concedendo ad una società definita Imprese Industriali Italiana, in attesa di divenire S.A. Pia-Latina, in data 25 novembre 1848 la costruzione d'una linea Roma-Ceprano. Gli eventi aprirono una larga parentesi, che si chiuse nel 1853 allorché alla Roma-Frascati si aggiunsero la Roma-Civitavecchia e la Roma-Ceprano, che univano la capitale con i confini dello Stato sia a sud che dal lato opposto. La necessità di fornire un preciso punto di riferimento a queste tre linee, con biglietteria, arrivi, partenze, buffet, deposito bagagli, sale d'attesa, informazioni, nonché cappella ed altro; impose il moderno concetto di stazione: Il 4 febbraio 1860, giorno in cui si scelse definitivamente il luogo ove far nascere un complesso del genere, segna la nascita della Stazione Termini.

Guarda caso, per pura coincidenza, s'era scelto un terreno occupato dalla villa Montalto-Peretti-Massimo; proprietà del duca Mario Massimo di Rignano; commissario generale delle ferrovie. Cominciò così l'era degli espropri con che segue. L'inizio si ebbe il 3 ottobre di quell'anno con lo sbancamento di quella parte della villa suddetta; occupata dal Monte della Giustizia. Una stampa del Cooper datata 1779 ci tramanda il ricordo idilliaco di questo luogo. Piante di alto fusto si ergevano su un giardino pensile collegato con la parte inferiore da un'elegante scala; mura decorate sorreggevano la stabilità alla bassa torretta dei Naro e al casino sottostante. Sullo sfondo, la statua che dava il nome al luogo.

Il Monte di Giustizia era composto, con una certa affinità con il monte del Testaccio, dalla massa dei detriti, lì ammassati a cavallo fra il III ed il IV secolo; dai tecnici di Diocleziano, per la costruzione delle Terme. Era, data la ubicazione, il punto più alto della Roma dall'ora di 73 metri, non comprendendosi ancora Monte Mario nell'ambito cittadino. Il nome derivava, secondo alcuni, da una statua rinvenuta nelle terme di Costantino al Quirinale, scambiata per Temi, la divinità o meglio il simbolo della giustizia per i Greci, forse per la posizione delle braccia che vagamente ricordava l'atto di reggere la rituale bilancia. In realtà sembra accertato trattarsi d'una raffigurazione della dea Roma. Secondo altri il termine «Giustizia» avrebbe un preciso riferimento alle esecuzioni capitali che qui sarebbero avvenute.

Passata dal cardinal Veralli ai Naro, e sul declinare del XVI secolo ai Ricci Montalto-Peretti grazie a Felice Peretti, meglio noto come papa Sisto V che ne fece dono alla sorella Camilla. Da sti la villa ebbe fama ed abbellimenti, di entrare nel patrimonio dei Massimo. Qui il papa passava molto del suo tempo libero, godendosi il panorama. V'era infatti, nei pressi della statua, un sedile di pietra detto appunto «Sedile di Sisto»; quest'ultimo, con la statua finì nel castello dei Massimo di Arsoli. L'architetto Domenico Fontana, uomo di particolarissima fiducia di papa Sisto, vi costruì l'unica fontana del suo pur vasto repertorio. Questa detta del «Prigione» possiamo ammirarla ancora in quel luogo.
