<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
UNICO ITINERARIO
1059

Edificio che ospita il liceo scientifico intitolato ad Augusto Righi e al n. 26 un edificio che ha davanti un giardino recintato da una moderna cancellata sostenuta da sottili colonnine con capitelli in stile ionico; anch'essi in ferro. L'edificio presenta la facciata sottolineata da paraste e colonne solo dove si apre un balcone.

Al n. 28 A è situato il villino Levi costruito su progetto di C. Pincherle e A. Giustini intorno al 1890. Il villino, circondato da un muretto con alta ed elegante cancellata in ferro battuto sostenuta da pilastri in travertino, è a due piani con sottotetto. Gli esterni smussati sono sottolineati da colonne a tutto tondo con capitelli dorici del primo piano e corinzi quelle del secondo: su un avancorpo con alta finestra arcuata sottolineata da una ghiera a bugnato è situata una terrazza; cui si accede da una porta-finestra fiancheggiata da colonnine binate e con elaborata arcata superiore. Una pesante cornice con sottostante fascia ornata da fitte mensole conclude superiormente la palazzina. Al n. 46 s'erge un grande edificio sede dell' Italcable con il portone fiancheggiato da semicolonne, rivestito di austero peperino; e con le chiavi di volta delle finestre del primo piano rese in bugnato con forte aggetto.

Lasciata via Boncompagni prendiamo adesso via Piemonte, una delle più eleganti strade del rione fiancheggiata da villini liberty. Qui al n. 5 è situato il villino Casati; progettato nel 1906 dall' architetto Majnoni d'Intignano. Il villino, a due piani, ha la superficie scandita da lesene, che sono prive di decorazione corrispondenti al primo piano e scanalate e sormontate da capitelli corinzi quelle del secondo. L'ingresso; di poco sopraelevato su breve gradinata, si ha attraverso tre porte-finestre che immettono in un atrio. Il fregio sotto gli accentuati spioventi del tetto sostenuti da mensole è ornato da pesanti festoni in stucco. Il villino è oggi sede del Medio credito centrale.

Ancora su progetto di Carlo Pincherle fu costruito il villino Berti che vediamo al n. 48. Il villino ha un corpo centrale avanzato che forma un portico al di sopra del quale è una terrazza-veranda con elementi in ferro battuto. Di fronte, al n. 49, è il villino Campello che è stato ristrutturato.

Oltrepassata via Sallustiana vediamo, subito all'angolo con via Piemonte; la chiesa di S. Camillo de Lellis, il cui muro di confine è anche quella strada: Il Santo, simbolo della carità cristiana verso gli ammalati e gli infermi, fondò un nuovo ordine, dedicato alla cura di chi soffre, i ministri degli infermi, benedetto da Sisto V il 26 giugno 1596. In questo luogo, adiacente alla vigna Mandosia; poi divenuta villa Massimini, ma situata in posizione più elevata era la villa Barberini; poi Spithoever costruita da Luca Carimini su robusti contrafforti. La villa; che sfruttava le costruzioni di età romana degli Horti Sallustiani sulle quali si impostava; era a corpo centrale affiancata da due torrette anch'esse quadrangolari nelle quali si aprivano finestre anch'esse quadrangolari: il corpo centrale si apriva fra le torrette in due logge; ad archi quella inferiore; separata da pilastri e a piattabande, e quella superiore sostenuta da colonne. Sugli altri lati la superficie presentava finestre per due piani, separati da angoli quali quelle lungo quali...
