<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1054
RIONE XVII. SALLUSTIANO

da una recinzione; sono situati alcuni resti di quelli che erano fra i più famosi giardini di Roma, gli Horti Sallustiani. Questi giardini interessavano una vasta estensione di terreno compresa fra la via XX Settembre a sud, le mura aureliane a nord, Podierna via Veneto a ovest e la via Salaria a est. Furono costruiti nel 40 a.C. dall'illustre storico Sallustio su un terreno che era di proprietà di Giulio Cesare e che egli aveva acquistato alla morte del dittatore. Nel 20 d.C. gli Horti passarono a far parte del demanio imperiale; più volte abbelliti ed ampliati furono spesso residenza degli imperatori. Sappiamo infatti che dopo gli aspri combattimenti svoltisi proprio nella zona degli Horti Sallustiani salì al potere Vespasiano; questo imperatore amava soggiornare in questi luoghi. Ugualmente faceva l'imperatore Nerva; tanto sembra, la morte lo cogliesse mentre appunto si trovava nella villa. Lavori di abbellimento furono apportati alla villa da Adriano e più tardi da Aureliano; che vi fece costruire una *porticus miliarensis*, forse un complesso di portici con ippodromo e giardini come spesso venivano costruiti nelle ville lussuose. La villa fu quasi interamente distrutta ed incendiata da Alarico nel 410, allorché i Goti entrarono in Roma proprio attraverso la vicina porta Salaria. La villa conobbe così una lunga fase di abbandono; come ricorda anche lo storico Procopio, nel VI secolo; che ebbe modo di vederla.

Gli Horti Sallustiani erano percorsi interamente dall'acqua Salustiana che alimentava così numerose fontane, ambienti termali e ninfei. Numerosi corpi di fabbrica erano dislocati nella vasta area e uno dei principali era situato nell'avvallamento esistente, in antico; fra il Quirinale e il Pincio; oggi livellato e corrispondente, come già detto; alla via Sallustiana. Questo terminava nella piazza Sallustio al centro della quale è stato rinvenuta, a 14 metri dal livello attuale; una struttura a pianta circolare da individuare forse in un ninfeo. Lo scavo fu condotto da Giuseppe Spithoever insieme al Lanciani. Altre strutture erano situate a ridosso della collina ed oggi poco conservate.

Si accede al monumento dal cancello contrassegnato dal n. 21 e dopo una breve rampa si entra a destra in alcuni ambienti costruiti a ridosso della collina. Fra questi è visibile una scala che doveva condurre ai piani superiori, quindi una vasta aula pavimentata a mosaico bianco e nero e ornata da affreschi alle pareti e un altro ambiente più piccolo.

La parte più importante di questo nucleo rimasto è costituita dalla grande sala a pianta circolare coperta a cupola realizzata da spicchi, che alternativamente sono piani concavi. Le pareti sono movimentate da nicchie alcune delle quali mettono in comunicazione con due ambienti rettangolari posti ai due lati, da individuare come ninfei. La sala circolare era preceduta da un vestibolo e comunicava con una vasta sala, in asse, mediante un passaggio analogo al vestibolo stesso.

A destra rispetto a questo nucleo sono altri ambienti, uno dei quali con volta a crociera e i resti di una scala che doveva condurre ai piani superiori. Rivestite di marmo dovevano essere le nicchie della sala circolare, mentre il rivestimento superiore delle pareti e della volta doveva essere...
