<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1046
RIONE XVII. SALLUSTIANO

nico di Gesù e Maria il quale riferì come il volto della Vergine avesse abbagliato l'esercito nemico mandando dagli occhi lampi di luce. L'immagine fu prima esposta nella chiesa di S. Maria Maggiore e quindi trasportata nella chiesa di S. Paolo; Il trasferimento di questa immagine miracolosa nella chiesa e la sua collocazione sull'altare maggiore fu la causa del cambiamento di dedica della chiesa stessa, che fu così intitolata a S. Maria della Vittoria. Fu durante la costruzione della chiesa che venne ritrovata la nota statua raffigurante l'Ermafrodito, che fu donata al cardinale Scipione Borghese. La statua, fatta trasferire in villa Borghese; fu restaurata dal Bernini e qui rimase fino all'Ottocento allorquando Camillo Borghese la vendette alla Francia unitamente ad altro materiale antico. Sempre in quest'area; durante i lavori di costruzione della chiesa, si rinvenne una stipe votiva contenente materiale databile al VII secolo a.C. attualmente conservato nell' Antiquarium comunale. La facciata della chiesa, che fu realizzata nel 1626 su progetto di Giovanni Battista Soria (1581-1651), fu finanziata dal cardinale Borghese; grato per il dono della statua antica: La facciata quasi in simmetria con quella della vicina chiesa di S. Susanna; opera del Maderno; è a due ordini e quello inferiore è scandito da lesene su alti plinti che incorniciano la porta d'accesso posta su breve gradinata; mentre le nicchie laterali sono sormontate da timpani. Un timpano curvilineo spezzato sormonta il portale ed è ornato da un bassorilievo marmoreo.

Dalle volute dei capitelli ionici al di sopra delle lesene pendono pesanti ghirlande che vediamo sistemate anche sopra ai timpani delle nicchie a completare la decorazione: Al di sopra corre il fregio su cui è l'iscrizione dedicatoria e di la cornice molto aggettante; che sostiene un ampio timpano curvilineo in corrispondenza del portale.

L'ordine superiore, più stretto rispetto all'inferiore, è anch'esso scandito da lesene sostenenti capitelli corinzi e fiancheggianti una grande finestra sormontata da un timpano curvilineo molto aggettante. Lateralmente pesanti volute, che recano i simboli dei Borghese; fungono da raccordo tra il primo e il secondo ordine, il quale viene concluso da un aggettante timpano sormontato da una croce in ferro, mentre le balaustre di coronamento sono ornate da torce marmoree.

Visibile da largo S. Susanna è un grazioso campanile a vela. L'interno ad unica navata, su cui si aprono tre cappelle per lato, è ornato di marmi preziosi e stucchi a partire dalla seconda metà del Seicento. È del 1744 il bel pavimento di marmi policromi.

Nel 1801 la chiesa ricevette come titolare il cardinal Luchi anche se la sua nomina a titolo cardinalizio risaliva al 1776. Mentre è del 1833 il grave incendio che distrusse buona parte dell'abside e l'immagine della <Vergine> miracolosa; che venne così sostituita da una copia. Anche questa copia, che fu portata dalla Germania dal padre Domenico; si conservava sempre qui, in un oratorio situato nel convento adiacente. In tale circostanza i lavori di sistemazione furono finanziati da Alessandro Torlonia, che donò alla chiesa anche quin-
