<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1048 RIONE XVII. SALLUSTIANO

Affacciano con scenografia teatrale otto personaggi appartenenti alla famiglia Cornaro; opera del Ferrata; fra cui un doge veneziano. Essi assistono, presi da devozione e da sorpresa, all'estasi della Santa; e noi spettatori veniamo quindi a trovarci nella terza possibile posizione di osservazione, quella frontale e inferiore (naturalmente) davanti alla Santa. Intanto un lucernario, non visibile agli astanti e posto al di sopra del gruppo scultoreo berniniano, illumina la statua della Santa e dell'angelo che la trafigge, venendo così soffusamente illuminati. In realtà questa luce che cade dall'alto è simbolo della Grazia divina che scende sulla Santa.

Opera del Bernini è il gruppo marmoreo raffigurante «L'estasi di S. Teresa», racchiuso in una piccola edicola con colonne di marmo detto «africanov» e timpano spezzato. La raffigurazione dell'«Ultima cena», opera di Francesco Alpino realizzata in argento dorato su lapislazzuli, orna il paliotto d'altare; mentre nella volta è la raffigurazione della «Gloria dello Spirito Santo».

Segue quindi la cappella detta della SS. Trinità che contiene un'opera di Guido Reni: il ritratto del «Cardinale Gessi». Del Guercino è invece la raffigurazione della «SS. Trinità» che orna l'altare. Vediamo poi la cappella posta sotto il patronato dei Bevilacqua ed ornata da episodi tratti alla «Vita di S. Giovanni della Croce», sia alle pareti che sull'altare; opera quest'ultima del Lorenese. Del Mazzuoli sono invece i due angeli in marmo posti ai lati dell'altare. Entriamo quindi nell'ultima cappella (la sinistra), che è dedicata a S. Andrea e infatti episodi tratti dalla vita di questo Santo sono raffigurati, a rilievo, in stucco dorato nella volta, mentre il «Martirio di S. Andrea» orna l'altare. Sulla parete a destra è un quadro ad olio, ritratto di M.A. Maraldi, di cui si conserva anche il ricordo su due lapidi alle pareti.

Ci si dirige quindi verso la sacrestia e, prima di entrarvi, vediamo il monumento funerario al cardinal Tanari che papa Benedetto XIV aveva commissionato al Fuga e ornato dal busto del cardinal Corsini situato sopra lo zoccolo. Di notevole interesse è l'opera di Gherardo delle Notti raffigurante il «Rapimento di S. Paolo al terzo cielo», che fu dipinto per il cardinale Scipione Borghese nel 1620 e sistemato sulla parete destra del coro. Di fronte è invece un'opera del Ferrari, «I sei profeti della venuta del Redentore».

Nel 1927 fu costruita, in sostituzione della precedente, una nuova sacrestia che conserva i quadri con i ritratti dei condottieri dell'esercito cattolico e quattro grandi tele raffiguranti le fasi principali della tremenda battaglia della Montagna Bianca. Alle pareti sono sistemati degli armadi che contengono reliquiari in legno dorato e in argento del XVII-XIX secolo e stendardi e pianete, nonché la bandiera turca, che fu donata dall'Austria dopo la battaglia di Vienna del 1683, e il «Crocefisso» che fu portato nel 1620 sul campo di battaglia della Montagna Bianca.

Usciti dalla chiesa proseguiamo per via XX Settembre e vediamo sempre a sinistra un piccolo giardino con alta recinzione in ferro battuto. Al centro di questo, su un basamento in pietra, è stata posta una piccola statua raffigurante «S. Teresa del Bambin Gesù» nell'atto di stringere al petto un Crocefisso ed alcune rose. Sulla
