<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
Rione XVIII. Castro Pretorio
di Mauro Quercioli
Dalle origini ai nostri giorni

Nella suddivisione Augustea, l'area di questo rione era inclusa nella VI regione: Alta Semita; ed in parte minore nella VI, Esquilino.

Il rione deve il suo nome a una caserma. Questa differisce da tutte le caserme esistenti, semplicemente per essere la più antica in assoluto: Il Castro Pretorio, la caserma del corpo speciale dei pretoriani, sfiora infatti duemila anni d'esistenza. Venne costruita nel 23 d.C. per volontà di Tiberio; il quale, come ricorda Svetonio (II, 37), «fece costruire a Roma degli alloggiamenti per accasermare le coorti pretoriane»; che prima di allora, senza una loro sede, erano disperse in vari quartieri. Certo che col declinare dell'impero, il «castro» cessò di essere una caserma in senso stretto del termine, essendo infatti inglobato nel circuito delle mura di Aureliano, attorno al 272 d.C., senza pertanto tradire del tutto la sua vocazione militare: Già in antico quest'ultima non impediva utilizzi estranei alla destinazione bellica. Dai tempi di Tiberio vi si tenevano infatti regolari spettacoli gladiatori (Svetonio), sia pur senza solennità particolari. Gravissimo invece l'episodio qui svoltosi, legato alla nomina ad imperatore di Didio Giuliano nel 193 d.C., prodromo sconcertante dell'imminente crisi del II secolo e dello strapotere raggiunto dai pretoriani, i quali in pratica misero all'incanto la carica fra Didio Giuliano, che ottenne la meglio, ed il genero di Pertinace, Sulpiciano. Nel medioevo l'abbandono di questa parte della città dovuto soprattutto al taglio degli acquedotti effettuato al tempo delle guerre gotiche ed il calo demografico resero deserta la zona, salvo piccole isole attorno alle chiese principali: S. Maria Maggiore, S. Pudenziana e S. Prassede. Dal Cinquecento fino all'avvento della ferrovia la zona venne caratterizzata dalla presenza di vaste, ricche ville. Se la maggior parte di queste venne sacrificata alle esigenze della nuova capitale; quelle del rione Castro Pretorio lo furono invece al progresso.

A Castro Pretorio si insediarono nel Seicento i gesuiti, reduci dalle missioni asiatiche, che, da dove il nome di Macao conferito sia al Castro che alla zona limitrofa, rimasto in uso fino all'ultimo dopoguerra: Nella seconda metà dell'Ottocento il Castro tornò ad essere tale tornando ad ospitare soldati, dell'esercito pontificio; dapprima, poi quello italiano.
