<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1094
RIONE XVIII CASTRO PRETORIO

architetto-urbanista di papa Sisto V, e ad Alessandro Specchi, a cui andiamo debitori della scalinata di Trinità dei Monti. L'edificio fa perno sull'incrocio delle Quattro Fontane, lasciando un ruolo secondario alle altre due ali che s'affacciano su via XX Settembre e via delle Quattro Fontane. Questo, più che un lato, è un angolo smussato e, ciononostante, appare come la parte più importante, inserendosi autorevolmente al cospetto del lato Barberini, del palazzo del Quirinale e della famosa chiesa di S. Carlo (o S. Carlino) alle Quattro Fontane.

L'altana si concentra su quest'angolo conferendo slancio all'edificio; subito sotto un marcato cornicione dai motivi classiceggianti, una nicchia con finta prospettiva mette in risalto una bella finestra balconata. Una dolce figura di «Madonna» in stucco arricchisce l'insieme; sotto al quale compare in un cartiglio il saluto «Ave». La nicchia in cui si trova la fontana, ornata dalla personificazione del fiume Arno, completa il tutto. Secondo alcuni, fra il Ministero della difesa e il palazzo Del Drago sorgeva il *templum Salutis*, la cui origine affonda addirittura nel periodo regio (VII-VI sec. a.C.) e fu rifatto nel 304 a.C. dal censore C. Junio Bubulco. Sembra che le pitture che lo ornavano fossero opera di uno dei Fabi, che per questo venne soprannominato Fabio Pittore.

Percorrendo la via delle Quattro Fontane, diretti verso la sottostante via Nazionale, la prima parte della via è occupata da un'ala del palazzo Del Drago, che qui ha la sua entrata principale; seguono negozi e un piccolo edificio che ospita la Biblioteca britannica del British Council, emanazione delle istituzioni culturali inglesi in Italia, laddove oltreché consultare libri, è possibile assistere a manifestazioni di varia natura, tipo proiezioni, conferenze, mostre e simili. Altri negozi, ed ecco la via Nazionale che percorre l'antica valle fra i colli Quirinale e Viminale. Questa doveva, secondo le intenzioni pontificie e i progetti di monsignor de Merode, giungere direttamente verso il Foro Traiano, sfruttandone la colonna come prospettiva di sfondo e superando con un declivio indubbiamente accentuato la scalinata di Magnanapoli. Ovviamente anche il nome della strada sarebbe stato diverso, dovendo rammentare secondo alcuni il papa che aveva, unico fino ad allora, raggiunto e superato gli anni di pontificato di S. Pietro.

Prendiamo a sinistra e all'incrocio con via Napoli: ecco slanciata, nella sua imitazione toscana, la chiesa anglicana Episcopale di S. Paolo. Questa, non certo per fare la «protestante» a tutti i costi, ma solo per la sua ubicazione, è nota come S. Paolo dentro le mura. L'Acciaresi, pur sempre contrario a tutte le novità, specie se non strettamente cattoliche, la definì una delle pochissime chiese acattoliche costruite con un certo senso dell'arte. La paternità di questa chiesa va attribuita al reverendo Robert J. Nevin, che acquistò un lotto di terreno dall'onorevole Marco Calva, che a sua volta l'aveva acquistato da monsignore de Merode. Ottenuta la relativa autorizzazione, in ossequio all'apertura praticata dai governi del tempo nei confronti dei culti non cattolici, venne chiamato l'architetto inglese Giorgio Edmondo Street (1824-1881), lo stesso incontrato a proposito della chiesa di All Saints Drago.
