<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>TERZO ITINERARIO
1009

[Immagine: La facciata di S. Croce In Gerusalemme In un'incisione di G.B. Piranesi]

La facciata di S. Croce In Gerusalemme In un'incisione di G.B. Piranesi.

più notevoli del complesso. Attraverso le porte quattrocentesche, in parte danneggiate nel Settecento; si accede all'interno, diviso in tre navate da otto colonne originarie e da sei pilastri, quattro dei quali racchiudono altrettante colonne antiche. Ai restauri settecenteschi sono da attribuire gli eleganti stucchi dell'atrio; quelli dorati nell'interno della basilica; il soffitto in legno recante lo stemma pontificio ed inoltre le lunette aperte al posto delle finestre. Il pavimento cosmatesco è stato restaurato nel 1933. Nella volta è la raffigurazione di «S. Elena in cielo» opera del 1774 di Corrado Giaquinto e al di sotto si trovarono ancora gli affreschi databili al 1148 gran parte scomparsi ma di cui restano entro clipei, alcune immagini dei «Profeti». Un altro clipeo, affiancato dalle immagini dei «Sette candelabri» e dei «Simboli degli Evangelisti», era nell'arco trionfale. Anche le pareti erano dei clipei con immagini di personaggi alcuni dei quali identificabili dalle iscrizioni poste al di sopra. Durante i lavori effettuati nel XV secolo venne sistemato un soffitto ligneo a cassettoni danneggiando così la precedente decorazione. Ancora questo periodo risalgono le due acquasantiere che vediamo sistemate all'inizio della navata centrale; singolari per la raffigurazione di pesci scolpiti all'interno di esse. Nel presbiterio, al di sopra dell'antico ciborio innalzato nel 1148 da Giovanni di Paolo e dai fratelli di lui Angelo e Sasso, fu sistemato quello settecentesco costruito su disegno degli architetti Gregorini e Passalacqua ornato da angeli in bronzo dorato. Al di sotto è situata l'urna in basalto contenente i resti dei «Ss. Cesare e Anastasio», mentre la volta è ornata dall'opera del Giaquinto con la raffigurazione dell'«Apparizione della Croce». Al centro dell'abside è il bel monumento funerario al cardinal Francesco Quinones che fu costruito nel 1536 dal Sansovino; ornato dalle statue raffiguranti «Salomone» e «David» e da quattro colonne rispettivamente in porfido e nel marmo detto di portasanta. Il tabernacolo, affiancato da angeli, è opera del Maderno. Del 1523 è invece il sepolcro più lungo...