<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>TERZO ITINERARIO
1003

Saliamo per via Tasso; a destra; e, sempre a destra; al n: 145 è la sede del Museo storico della lotta di Liberazione di Roma, costituito nel 1957. Il settore a destra dell'edificio che in precedenza era sede dell'ufficio culturale dell'ambasciata Germanica venne adibito, nel 1944, a carcere per i detenuti politici; con il settore a sinistra adibito a caserma ed uffici. Qui, con ampia documentazione sono ricordati episodi avvenuti nel periodo compreso fra il 1943-44. Proseguiamo per via Tasso; oltrepassando via Francesco Berni, dove all'angolo vediamo un grazioso palazzetto con torre a destra e doppio portale ad ogiva sottolineato da nervature. Finestre anch'esse ad ogiva si aprono al piano rialzato; mentre sulla cornice aggettante è situato un balcone con ringhiera in ferro. Questo palazzetto, concluso da una merlatura in alto, è sede del convento delle carmelitane teresiane ed ospita una scuola elementare (una statua di «S. Teresa» è infatti posta sui portali d'ingresso).

Raggiungiamo, in leggera salita, via Domenico Fontana dove vediamo alcuni resti dell'acquedotto neroniano, restaurato da Settimio Severo: questo acquedotto era anche detto «celimontano» perché la via Caelimontana raggiungeva il Campus Caelimontanus (piazza S. Giovanni).

Sulla piazza è il nucleo della Scala Santa, voluto da papa Sisto V che aveva incaricato Domenico Fontana di sistemare la cappella papale privata. Tra il 1586 e il 1589 venne creato questo complesso con un atrio con accesso a cinque scale. La facciata esterna è a portico nella parte inferiore con le cinque arcate sostenute da pilastri e chiuse da porte a vetri. Superiormente si ripete la stessa soluzione con cinque finestre separate da lesene. Il nome di Sisto V e la data, 1589, sono riportate sull'architrave. All'interno, davanti ad altrettanti pilastri sulle testate dei muri divisori delle scale, sono posti dei gruppi marmorei.

La volta presenta una ricca decorazione con ovoli e girali dipinti, che sottolineano le nervature delle crociere e racchiudono le raffigurazioni dei «Simboli della Passione». Mentre le due scale più esterne recano soltanto sulla volta lo stemma di papa Sisto V dipinto; nelle altre tre prosegue la decorazione sia lungo le pareti che nella volta con «Scene dall'Antico Testamento» a destra di Paolo Brill (1554-1626) e a sinistra di Andrea Lilio di Ancona (1555-1610). In quella centrale sono raffigurate «Scene dal Nuovo Testamento». I riquadri interessano la parte superiore delle pareti e le inferiori sono affrescate con decorazione a finto marmo.

Al centro è situata la Scala Santa formata da 29 gradini di marmo bianco fatti ricoprire da legno di noce, nel 1723, da papa Innocenzo XIII. Questa scala, secondo la tradizione, era quella del Praetorium di Ponzio Pilato a Gerusalemme, che il Cristo avrebbe salito per essere condotto davanti a Pilato stesso. Alcune gocce di sangue sarebbero rimaste ancora oggi sul secondo gradino, sull'undicesimo e sul ventottesimo. La scala, in precedenza conservata nel Laterano, sarebbe stata portata a Roma dalla madre di Costantino, Elena, insieme alle altre reliquie della Passione di Cristo. Davanti alla Scala Santa, protetta da...