<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
1019

Mulacro della dea con serti di mirto, di menta e di rose, per ottenere la bellezza e il favore degli uomini. Il tempio era interamente circondato da colonne con capitelli corinzi, le quali servirono per una cappella di S. Pietro in Montorio. Celebri statue lo adornavano come il gruppo dei «Niobidin» (a cui apparteneva la Niobide ora al Museo nazionale romano), il «Gallo che si uccide dopo aver ucciso la moglie» e il discusso «Trono Ludovisi», anch'essi nel suddetto museo. La villa, indicata come sede del tempio, era di proprietà dei Borioni-Santacroce, acquistata poi dai Ludovisi-Boncompagni.

La zona compresa tra via Campania, via Lucania, via Puglia e via Sicilia nel 1904 vide sorgere il liceo-ginnasio T. Tasso, su progetto di Mario Moretti. Questa scuola ha l'ingresso su via Sicilia, n. 166; ha tre piani con sopraelevazione per la scuola media. Nella parte sinistra delle scale vi è la lastra bronzea del bollettino della vittoria della 1915-18. L'interno è luminoso, ampio ed austero. Le aule sono ciascuna dedicata a un caduto in guerra.

L'edificio si pone come esempio di differenziazione tra quelli pubblici e quelli civili. Fino al 1950 il «T. Tasso» fu reputato uno fra i migliori licei di Roma e fu frequentato da alunni seri, coscienti, diligenti, che hanno dato in seguito nelle varie professioni la prova della loro preparazione e capacità; basti citare fra questi Squarzina e Gassman; Belardi, Callieri, Vianello; miei compagni di classe; Andreotti. Molti professori sono passati alla cattedra universitaria.

Ma la via Sicilia è molto varia per gli edifici che la delimitano; infatti, di fronte al liceo «T. Tasso» vi è la chiesa del SS. Redentore col convento delle suore missionarie, opera dell'architetto Cucco del 1906, la cui facciata con lesene, un rosone centrale, due monofore e il dipinto dell'«Annunciazione» nella lunetta che sovrasta il portale ci ricorda, col cornicione ad archetti, l'arte romanico-lombarda. Nell'interno a una sola navata, notiamo i «Miracoli» di Francesca Cabrini di G. Ciotti del 1952. Nella zona si è trovata una piscina in *opus latericium* e un pavimento mosaico raffigurante una «Venere», oltre a tracce di un antro mitriaco.

Una bella chiesa in via Sicilia con un lato su via Puglia era la di S. Lorenzo da Brindisi, già officiata dal Collegio internazionale dell'ordine dei cappuccini. È opera di G.B. Milani del 1910. Purtroppo è stata sconsacrata. La facciata imita lo stile romanico-lombardo; è divisa in tre ordini, di cui il mediano è più basso dei due laterali. Il portale, affiancato da pilastri, è sormontato da una ghimberga (frontone ornamentale sopra finestre o portali) con lunetta. Una bella trifora con colonnine al di sopra del portale e con altra lunetta con due pavoni ai lati dell'«Eucarestia». Vivace è la sequenza di archi nei tre ordini. L'interno è a tre navate, con volta a crociera; sull'altare maggiore dominava la pala di Giorgio Soldatic, raffigurante «S. Lorenzo» a cui appare la Madonna col Bambino. Tutta la ricca decorazione lignea era opera di Fedro Guerrieri. Oggi Italtasse ne ha fatto una sala per congressi. Ci domandiamo se fosse proprio necessario usare il sacro e artistico edificio piuttosto che rivolgersi ad altro immobile di certo più idoneo. Un elegante villino si affaccia su via Sicilia al...
