<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1028
RIONE XVI LUDOVISI

«Nazareni». La via fino al 1871 si chiamava via di S. Isidoro e immetteva nella scomparsa piazza dei Cappuccini; ha mutato il nome per non confondersi con l'attuale via di S. Isidoro, che va da via degli Artisti a via Veneto. La chiesa di S. Isidoro fu progettata da Antonio Casoni nel Seicento mentre il portico è di Domenico Castelli; la facciata, poi, di Carlo Francesco Bizzaccheri del 1704, restaurata quarant'anni dopo, è in stile rococò; è divisa in due ordini ed ha davanti una scala a doppia rampa. Nell'ordine inferiore il portico è diviso da tre ingressi, dei quali uno centrale ad arco, separati da paraste con capitelli ionici con festoncini. Sulle entrate minori vi sono due riquadri con simboli francescani.

L'ordine superiore, scandito da paraste corinzie, reca al centro una finestra con timpano spezzato e croce mentre ai lati in nicchie vi sono le statue di «S. Isidoro» di «S. Patriziov». Chiudono i due lati estremi le cornucopie. Nel timpano terminale si legge: DIVO ISIDORO AGRICOLAE DICATVM; poiché questo santo è ritenuto protettore dell'agricoltura. L'interno è di Antonio Casoni ad una unica navata a croce latina con volta a botte, nella quale è affrescato «S. Isidoro in gloria» di Carlo Van Loo del Settecento. Nella cupola Domenico Bartolini dell'Ottocento ha dipinto la «Vergine», S. Bernardino da Siena, S. Antonio da Padova, frate Duns Scoto; S. Ludovico, S. Leonardo da Porto Maurizio, S. Bonaventura; S. Francesco, tutti appartenenti all'ordine francescano. Nell'altare maggiore vi è il sarcofago dei martiri Leonzio e Floriano e nella pala «La Vergine col Bambino che no a S. Isidoro» di Andrea Sacchi (1622). La cappella Sherlock è decorata da Carlo Maratta (1652) del quale sono pure «Immacolata Concezione» e altri affreschi. Interessanti monumenti sepolcrali de Silva con ritratti dei defunti ad opera di Paolo Valentino Bernini, figlio di Gian Lorenzo. Antonio Casoni ha pure progettato il piccolo chiostro nel 1626; ma vi è pure il «chiostro di Wadding», ampio con lunette raffiguranti la «Vita di s. Francesco» di Giovanni esquad (1701). Ricordiamo, da ultimo, l'Aula Maxima con affreschi fra Emanuele da Como: qui si svolgevano ampie discussioni sulle teorie di Giovanni Duns Scoto affrescato sulla parete dal medesimo fra' Emanuele, e su altri teologi francescani; anch'essi raffigurati. La libreria, ricca di preziosi volumi ed incunaboli, avvalora ancor di più il sacro luogo.

La piazzetta di fronte alla chiesa sembra un suo atrio ed è ravvivata dalle verdi e ben curate aiuole e dagli alberi, sì che affascina il passante, l'invita a qualche istante di raccoglimento; gli infonde pace e serenità di un misticismo che non è affatto quello drammaticamente ascetico del medioevo e nemmeno fervido e acceso dell'età berniniana — scrive Zeppegno.

Nell'area compresa fra via Ludovisi, via Francesco Crispi, via degli Artisti e con un ingresso nei pressi del giardino della chiesa si estende il moderno parking Ludovisi, risalente al 1970, progettato da Maurizio Vitale. Ben seicento automobili possono sostare in questo amplissimo parcheggio in cemento armato, con strutture idonee e moderne ma per fortuna, circondato dalle ottocentesche mura di sostegno.

A questo punto, ritornando in via Veneto, la via più importante del rione, dovremmo notare che quello appare luogo.
