<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1078
RIONE XVIII. CASTRO PRETORIO
L'Aggere Serviano

Molto probabilmente di «serviano», attribuibile cioè al re Servio Tullio non v'è che il vero aggere, e non già il muro in opera quadrata che vediamo a lato dell'accesso della Stazione Termini. L'aggere infatti altro non è che un terrapieno, ottenuto con lo scavo di un fossato esterno. Uno sbarramento del genere poteva indubbiamente costituire un valido baluardo per le guerre al tempo dei re, ma costituiva qualcosa di molto meno nelle epoche successive. Il muro pertanto sarebbe stato costruito nel IV secolo a.C. (399-300) in reazione, forse tardiva, alla nota invasione dei Galli di Brenno. A questa conclusione arriviamo anche tramite storici della importanza di Tito Livio; che fa esplicito riferimento a ricostruzioni e restauri dell'aggere, con mura in saxo quadrato. Il brandello di muro di tufo granulare di fronte a noi vanta comunque la bella età di duemilaquattrocento anni circa! Da qui l'importanza e il suo valore; sia come documento di un periodo tanto lontano, sia come tecnica costruttiva che militare.

Provenendo dal percorso più o meno occupato oggi dalle vie Cernaia - Macao - Calatafimi - Volturno; l'aggere raggiungeva piazza dei Cinquecento; ove s'apriva la porta Viminale, le cui strutture rimaste stanno a breve distanza dal rudere grande attaccato alla Stazione, al di là della sede tranviaria più o meno in corrispondenza del sottovia per mezzi pubblici attualmente in disuso che collega la piazza con via Marsala. Questa porta doveva il suo nome alla vicinanza d'un bosco di Vimini, ov'era consacrata un'ara dedicata a Giove Vimino. Secondo il Saflund da essa non si accedeva a nessuna strada d'una certa importanza: per questo studioso; infatti, le vie Collatina e Tiburtina sarebbero uscite da una apposita porta detta appunto Collatina. Qui i resti non sono molto appariscenti, pochi blocchi disposti su una lunghezza di 4 metri circa. Ma vi è proteso verso l'esterno un piccolo contrafforte; che molto probabilmente costituiva un'opera di fiancheggiamento della scomparsa porta del Viminale. L'aggere completa la sua presenza nella zona, con altri resti ubicati protetti da una tettoia in largo Giovanni Montemartini; nei pressi dell'imboccatura di via Volturno; di fronte all'edificio dell'ATAC.

Al di sotto una sorta di città underground, con altri bar, diurni, negozi, presenze archeologiche, metropolitana; fino a non molto tempo fa, c'era addirittura uno zoo. Appena inaugurato il complesso che ai romani. L'insieme infatti garantiva in modo pratico un servizio tanto importante; specie allora che di aerei si parlava molto poco, soddisfacendo altresì l'estetica. Vi venne ambientato addirittura un film, «Stazione Termini», e questo proprio perché la Stazione piaceva; dato che la storia sarebbe potuto ambientarsi dovunque. Usciti dalla Stazione prendiamo a sinistra raggiungendo il Palazzo dell'ex istituto Massimo. Proteso verso il viale delle Terme di Diocleziano; costituisce una sorta di saliente che sbarra la piazza dei Cinquecento verso la via del Viminale. Recentemente restaurato si presenta in tutta la sua robusta bellezza. Attualmente ospita il Museo nazionale romano. Questo edificio venne eretto fra il 1883 ed il 1886 da Camillo Pistrucci, sull'area della villa di Sisto V, definitivamente demolita nel 1888. La sua realizzazione è strettamente collegata con le vicen-re, quale collega grandi piac-
