<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>1030
RIONE XVI. LUDOVISI

Vici nel 1926 e proseguito da Marcello Piacentini e Giuseppe Vaccaro. La facciata curva è ricca di colonne tra le quali grandi nicchie ospitano figure muliebri bronzee in ginocchio con lampada, opera del Cloza. I portoni bugnati e con i soliti timpani spezzati richiamano le finestre del piano rialzato; sovrastate ugualmente da timpani spezzati le altre sono a bugne; al quinto piano un ampio loggiato a portici domina il tutto.

L'interno presenta vari stili, dal pompeiano nel vestibolo agli affreschi settecenteschi. Anche a tal proposito Zeppegno stigmatizza le imitazioni che son prive di qualsiasi valore proprio e di altrettanti pregi di inventiva. Questo albergo potrebbe anche fregiarsi dell'attributo di «cinofilo» poiché è l'unico ad aver pensato ai cani, per cui è stata costruita una simpatica fontanella con vaschetta a terra e con tanto di immagine canina. Proseguendo dopo la seconda curva in via Liguria, un altro Hotel, Regina Carlton del 1894 eretto da Giulio Podesti, ha facciate con finestre con fregi a fiori e marcapiano a palmette e a dentelli. Figure di piante a modo di mensole sostengono balconi. Potremmo citare anche l'Albergo Flora (n. 191), con bugnato, colonne con capitelli corinzi o ionici, decorazioni con frutta, cariatidi reggenti balconi e ai lati gli stemmi delle città di Torino, Roma, Firenze, Verona; altri stemmi nella parte alta della facciata. Forse l'albergo importante che ospita spesso personalità del mondo politico internazionale è l'Albergo Excelsior (n. 125) di Otto Maraini. Occupa un isolato ed ha facciate con caratteristiche varie.

L'entrata è su via Veneto, costituita da tre archi alla cui sommità quattro cariatidi sostengono un elegante balcone. Oltre l'attico e il superattico, i piani sono quattro, arricchiti di balconi con finestre affiancate da lesene con capitelli corinzi o da colonne corinzie con timpani e mensole. Il cornicione è decorato e sporgente; aggiunge una nota singolare la graziosa torretta con balconi semicircolari e cupola.

Riguardo alle altre traverse di via Veneto non c'è molto da dire; risalendo da piazza Barberini, a sinistra via Liguria (ex via del Tinello della villa Ludovisi) si fa ricordare per reperti archeologici (anfore e lucerne) e per resti di un muro in *opus latericium*; via Cadore mostra il palazzo al n. 26 del 1888 con balcone decorato e due putti con cartiglio e data di costruzione; via Ludovisi nota per l'Albergo Eden (n. 49) con ricco cornicione, paraste, volute e cornici decorate; al n. 48 l'Istituto svizzero di Roma ha posto la sua sede nella villa Maraini del 1905. Carlo Pietrangeli ce ne fa un'ampia e circostanziata descrizione, notando essendo posta su un rialzo del terreno di 11 metri, la sua costruzione è stata laboriosa ed ha richiesto il «sistema dei pozzi e piloni»; l'edificio in mattoni è decorato e consta anche di travertino e di pietra artificiale.

Vasto è stato anche l'impiego di marmi nell'interno per le colonne, le balaustre e lo scalone. Il palazzo ha due ali laterali e le finestre, oltre a motivi floreali sui pilastri, hanno sul timpano spezzato una nicchia con busti. Bella è la trifora al centro con i soliti motivi floreali. Alcune lesene a bugnato liscio ne evidenziano i fianchi. L'architetto Mombelli ha curato il restauro interno. Anche in questo terreno si sono rinvenuti oggetti antichi. Su via vari quali angolo più che, pozzi...