<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
TERZO ITINERARIO
1013

Piazza; procedendo per via Eleniana troviamo i resti della cisterna delle terme di Elena che, sempre parte della residenza imperiale del Sessorio, erano rispetto a questa disposte più a nord e separate da grandi giardini. Queste terme prendono il nome dalla madre di Costantino cui appartennero nel IV secolo. Elena, come si legge in un'iscrizione ora ai Musei Vaticani e proveniente dai pressi di S. Croce, intervenne con un restauro sulle strutture danneggiate da un incendio.

Questo complesso, di cui abbiamo immagine nei disegni del Sangallo il Giovane (1483-1586), del Palladio (1508-1580) e in un'incisione del Giovannoli (1615) e in un disegno di Cherubino Alberti (1553-1615), mostra la ricchezza ornamentale di una cornice doveva presentare una pianta asimmetrica con il settore disposto a nord cinto da un'alta muratura perché fosse protetto dai venti di settentrione. Fu costruito in età severiana, come risulta dai bolli di mattone e da un'iscrizione dedicatoria a Giulia Domna, moglie dell'imperatore Settimio Severo, vicino all'acquedotto Claudio; e restano soltanto dieci ambienti della vasta cisterna a dodici camere comunicanti e su due file parallele; due dei quali non in buone condizioni.

In età medievale, in uno degli ambienti delle terme fu ricavata una cappella dedicata a <S. Angeli prope S. Cruci in Hierusalem> che ancora viene ricordata alla fine del Cinquecento. La zona che comprendeva l'impianto termale fu inclusa alla fine del XVI secolo nell'area circostante la villa Orsini. Alla metà del Settecento l'area passò ai Conti cui rimase fino alla fine dell'Ottocento. L'impianto urbanistico, che interessò la zona negli anni dell'Ottocento, contribuì all'eliminazione degli ultimi resti dell'impianto termale.

Raggiungiamo adesso la via Statilia dove, sulla sinistra, sono tornati alla luce in occasione dell'allargamento della strada avvenuto nel 1917 dei sepolcreti. Al n. 18, infatti, al di sotto di una tettoia moderna sono conservati quattro sepolcri di età repubblicana, uno vicino all'altro e databili in un arco di tempo compreso fra il 100 a.C. e la prima metà del secolo a.C. Questi sepolcri, di notevole interesse per le tipologie delle sepolture che vanno dalla tomba a camera a monumento singolo, si affacciavano anticamente sulla via Caelimontana che conduceva sul piazzale di porta Maggiore.

Al primo di questi si accede mediante una piccola porta inquadrata da blocchi di tufo posti su un basamento, sui quali sono scolpiti due scudi rotondi. All'interno è una cameretta ricavata nella pietra viva con una copertura irregolare realizzata in opera cementizia. Questo sepolcro, come dice l'iscrizione, era del liberto Publio Quinzio, libraio, della moglie Quinctia e della concubina Quinctia Agatea. L'iscrizione precisa anche che il sepolcro non sarebbe dovuto passare agli eredi (Sepulcr[um] heredes ne sequatur).

Il secondo presenta un doppio ambiente cui si accede mediante una doppia porta aperta su un basamento ed è detto anche <sepolcro gemino>. L'iscrizione ricorda che vi erano sepolte sei persone ma i busti dei defunti, raffigurati ai lati delle porte, sono cinque: a sinistra due uomini e una donna e a destra due donne. Si tratta dei liberti delle famiglie Clodia, Marcia e Annia. Vi è un colom...
