<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>PRIMO ITINERARIO 1079

de della Stazione e delle proprietà dei Massimo: Questi erano divenuti nel 1789 proprietari della villa Montalto-Peretti, che da allora assume anche il nome degli ultimi proprietari. Investita la zona dal turbine edilizio della nuova stazione; della vasta proprietà; ai Massimo non restavano nel 1873 che 8000 m², oltre al palazzo ultimato nel 1886 come visto. Fu allora che il gesuita Massimiliano Massimo ritenne opportuno trasformarlo in istituto scolastico, ottenendo, dopo qualche difficoltà burocratica, d'ampliarlo con le spese del fatiscente edificio di Sisto V.

Nel corso di questi lavori venne alla luce una strada romana, che collegava il Quirinale con la porta del Viminale. Un cippo, trovato a lato di questa, ricordava la Lollia, di cui noto era M. Lollio maestro di Caligola; nonché la Lollia nominata imperatrice dallo stesso Caligola. Cacciata da questi, aspirò alle nozze con l'imperatore Claudio, una volta scomparsa Messalina; ma venne messa da parte da Agrippina, la quale per rendere più sicuro il suo successo pensò bene di esiliarla espropriandone tutto il patrimonio. Gli horti Lolliani, che pertanto dovevano estendersi, furono al centro delle cupe lotte di potere del periodo.

All'angolo fra via del Viminale e via Amendola si apriva la porta Quirinale, ingresso per la villa Peretti-Montalto, edificata nel 1587 su disegno di Domenico Fontana, che si servì dell'opera dello scalpellino Lorenzo Bassani, come deducibile dal libro dei conti del tempo. Consisteva in una struttura articolantesi su due piani. Su quello inferiore il portone era affiancato da due finestre e l'intera parte appariva suddivisa fra quattro colonne ioniche. Un architrave con la scritta <Porta Quirinalis> divideva il tutto dalla parte superiore, composta da una mostra su cui troneggiava lo stemma di papa Felice Peretti affiancato da due obelischetti.

Misera sorte venne riservata a quest'opera: rimossa alla fine del Settecento, passò ad un edificio dell'Esquilino; per fare una successiva comparsa nei giardini del Quirinale, da dove finì nei depositi comunali del Testaccio, dove ancora dovrebbe trovarsi, eccezion fatta per certi dettagli ceduti ad un'impresa di costruzioni. Continuiamo la via del Viminale, il cui tracciato ne segue uno ben più antico, che collegava la Suburra con la porta omonima.

Anche la via Giovanni Amendola ricalca grosso modo un antico tracciato: quello della via papale all'interno della villa Peretti-Montalto. Quest'ultima arrivava indicativamente all'altezza dell'attuale via Gioberti, tagliando la vigna Cappelletti. Nell'ambito di quest'ultima v'era la cosiddetta Casa sotterranea, dove nel XVIII secolo si rinvennero una serie di pitture; arrivate a noi in copia, facendoci supporre d'essere al cospetto della casa di Lucilla, moglie di Lucio Vero e figlia di Marco Aurelio. Gli originali, venduti al conte Bristol, vescovo di Derry, sono andati irrimediabilmente perduti.

Di fronte al numero 1 v'è la ex Casa del Passeggero, edificata nel 1920 dall'architetto Oriolo Frezzotti, costituendo per generazioni una tappa importante, unitamente ad alberghi e ristoranti di vari livelli, per i passeggeri in transito, riversati in maniera sempre più massiccia dalla Stazione Termini. Attaccata alla casa del gens...