<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>TERZO ITINERARIO
1011

della seconda metà del Seicento. Altri due monumenti funerari del Souchier (1571) e del Cornazzano della metà del Seicento sono invece situati lungo la parete a destra. Nella volta è raffigurata la «Liberazione delle anime del Purgatorio» del Nanni (fine del Cinquecento-prima metà del Seicento). Un rilievo seicentesco in marmo raffigurante la «Pietà» vediamo situato sull'altare dedicato a S. Gregorio.

Attraverso un passaggio ad arco, chiuso da un cancello in ferro, si entra nella cappella delle reliquie; le quali furono qui spostate dal cardinale Pacheco, titolare della chiesa su autorizzazione di papa Pio V. Questa cappella, situata sopra l'atrio, è stata progettata dall'architetto Florestano Di Fausto che volle fare riferimento, con lo scalone in salita verso la cappella stessa, al monte Calvario; Le vetrate policrome sono state realizzate su disegno del Picchiarini e i mosaici del Mezzana.

A destra, incassato nella parete vediamo il braccio della croce del Buon Ladrone; Lungo le pareti sono delle lapidi con le iscrizioni relative alla Via Crucis mentre le 14 stazioni, gruppi bronzei del Nicolini, sono situate in altrettante nicchie di marmo bianco entro pareti ricoperte da peperino. Quindi è un vestibolo separato dalla cappella da un iconostasi in marmo con bellissime grate in ferro battuto.

L'altare è chiuso da una recinzione in marmo e sopra di esso, sostenuto da colonne di granito nero è il ciborio: Dietro è conservate le reliquie; dietro è la Croce stemmate nel prezioso reliquiario, opera del Valadier, in argento, oro e ornato di lapislazzuli. Vicino è un altro reliquiario contenente numerose reliquie e con un finissimo mosaico centrale, che, come si legge, sembra che sia appartenuto a S. Gregorio papa; un altro quattrocentesco ma con base dell'Ottocento contenente un chiodo della Croce; un altro con due spine della corona ed infine uno con parte del titolo della Croce che fu rinvenuto il 1° febbraio 1492 durante lavori eseguiti nell'arco trionfale della chiesa.

Accanto sorge il convento di S. Croce fondato da papa Benedetto VII (974-983), parte del quale insiste sulle strutture dell'anfiteatro Castrense; come viene anche ricordato nell'epigrafe che si legge accanto all'ingresso. A reggere il convento furono dapprima chiamati i monaci di Montecassino che lo ebbero dal 1049 al 1062. Quindi fu affidato ai canonici regolari di S. Frediano di Lucca, mentre nella seconda metà del Trecento risulta retto dai certosini e quindi dai cistercensi lombardi che vi risiedono tuttora. Il convento del 1144 fu ampliato dal cardinale Carvajal con l'aggiunta di un chiostro di maggiori dimensioni rispetto al primo ed ancora sotto il pontificato di Benedetto XIV, intorno alla metà del Settecento; con l'aggiunta di due corpi che affiancavano la chiesa. È in questo periodo che viene anche eliminato, ad eccezione di pochi resti, il piccolo chiostro. Questo convento ospitava la biblioteca Sessoriana, voluta nel 1663 dal Rancati e qui rimasta fino al 1875 allorquando passò ad arricchire la Biblioteca nazionale centrale «Vittorio Emanuele II». Il salone che la ospitava, opera dell'architetto Cipriani, fu costruito su incarico del cardinale Besozzi e fu affrescato dal Pannini.