<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>1010
RIONE XV. ESQUILINO

del cardinale Carvajal. Opera del Giaquinto sono anche gli affreschi raffiguranti «Episodi dell' Antico Testamento».

Nel catino absidale, forse attribuiti ad Antoniazzo Romano, sono alcune scene raffiguranti il rinvenimento della «Croce da parte di S. Elena», la «Glorificazione della Croce» e «Cristo benedicentes». Sia dal lato destro che da sinistro dell'abside, mediante due cordonate fatte costruire dal cardinal Carvajal si scende in un atrio cui sono collegate le due cappelle dedicate a S. Elena e alla Pietà, situate ai lati opposti rispetto all'abside. La storia della basilica, della cappella e di quanto compiuto dal Carvajal è ricordato in un'iscrizione riportata su formelle di maiolica sui muri della cordonata di destra. L'accesso alle cappelle avviene però attraverso il lato sinistro dell'abside.

Percorriamo la cordonata, lungo le pareti della quale sono murati i resti del ciborio che il cardinal aveva fatto innalzare nella chiesa (1444) e collocato, insieme all'iscrizione recante i nomi dei marmorari che l'avevano eseguito. Questo ciborio fu demolito nel 1744 e sostituito dall'attuale. Alla fine della cordonata, sull'arco, è fissata un'iscrizione con invocazione alla Croce: si giunge quindi nell'ambiente rettangolare che funge da atrio alle due cappelle.

La ricca cappella semisotterranea dedicata a S. Elena è situata parallelamente al transetto e giunge fino a metà dell'abside. Sotto il pavimento della cappella, come si legge in un'iscrizione posta sul medesimo, S. Elena aveva fatto sistemare la terra presa dal Santo Sepolcro: La cappella fu ornata nella volta da una decorazione a mosaico, per volere di Valentiniano III, ma quello che vediamo oggi è stato rifatto su disegno di Melozzo da Forlì nel 1484 o agli inizi del Cinquecento, su disegno del Peruzzi e restaurato alla fine del Cinquecento: Nella volta, oltre agli episodi relativi alla «Croce», vediamo «quattro Evangelisti» e il «Cristo benedicentes». Sui due arconi posti rispettivamente all'ingresso e sopra l'altare di S. Elena vediamo «I simboli della Passione» affiancati dai Ss. Silvestro, Elena e dal cardinal Carvajal e gli Apostoli Pietro e Paolo ai lati dell' Agnus Dei. Una bella statua di età romana, proveniente da Ostia, copia della Giunone Farnese, restaurata come S. Elena, è situata nella nicchia sul fondo. Davanti è l'altare, sopraelevato di tre gradini, ornato di marmo africano nell'arco e nei pilastri di sostegno: Le pareti sono affrescate da opere del Pomarancio (Nicolo Circignani) della fine del Seicento e altre della metà dell'Ottocento.

Nel 1935, durante alcuni lavori di sistemazione, che videro la sostituzione dei due altari laterali con due sedili con schienali e il rivestimento in marmo della parte inferiore delle pareti, furono evidenziati, ai lati dell'altare, resti dell'antico pavimento in opus tessellatum; furono rinvenuti alcuni reliquiari in vetro contenenti ossa umane, sistemate nell'altare attuale. Dall'atrio, attraverso una cancellata in ferro, si accede alla cappella Gregoriana fatta costruire nel 1520 dal cardinal Carvajal. Subito all'ingresso vediamo un cippo marmoreo: base di una statua dell'imperatrice «Elena» dedicata da Giulio Massimiliano e rinvenuta, durante il pontificato di Sisto V, nel vicino convento. Alla parete di destra vediamo monumenti funerari del Pietrasanta e del Roncati, entrambi qui nel...