<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>UNICO ITINERARIO
1051

via XX Settembre e quindi attraversiamo via Belisario, che prende il nome dal condottiero bizantino (494-565), che nel 537 respinse validamente l'attacco mosso da capo dei Goti, alla città. L'attacco si incentrò soprattutto nel tratto delle mura compreso fra le porte Pinciana e Salaria; e così in questa strada, anche se un po' distante dalle mura, che Belisario viene ricordato.

Belisario, famoso generale illirico che Giustiniano, nel 537, aveva inviato per liberare Roma dalla dominazione gotica, ha dato anche il nome alla porta Pinciana, che viene ricordata anche come porta Belisaria perché, avendo egli sistemato vicino all'accampamento, l'aveva fatta rafforzare con la costruzione dei due torrioni per meglio proteggerla. Esiste una leggenda a proposito di questo generale bizantino che lo vuole cieco e mendico, assistito dalla figlia, chiedere l'elemosina appoggiato allo stipite di questa porta e che si rivolgesse ai passanti dicendo: «Date obolum Belisario». Infatti questa iscrizione si trovava incisa su una pietra, oggi non più esistente, che era situata alla base dello stipite destro della porta stessa. In realtà Belisario morì in ricchezza.

Proseguendo, prima di arrivare a via XX Settembre, incontriamo a sinistra l'alto muro di recinzione della villa Bonaparte, che dal 1951 è proprietà della Francia e ospita l'ambasciata di quella nazione presso la Santa Sede. Il giardino intorno alla villa ha visto ridurre sempre più le sue dimensioni; infatti aveva originariamente una zona a bosco sul lato verso la via XX Settembre che proseguiva anche sul lato opposto, frammista ad orto. Da qui, oltre una grande «quintav» detta «Aranciera», si poteva raggiungere il belvedere situato su una delle torri delle mura aureliane di porta Salaria. Questo giardino, la cui progettazione si deve al Marechal, aveva la particolarità di ospitare piante esotiche e rare; e fra queste il primo ananas portato a Roma. Originariamente il terreno su cui fu costruita la villa era proprietà della famiglia fiorentina dei Cicciaporci e venne acquistato dal cardinale Silvio Valenti Gonzaga nel 1748. Il cardinale vi fece costruire il casino perché vi fossero ospitati, oltre alla ricchissima biblioteca ordinata dal bibliotecario Petroni, anche alcuni strumenti di fisica e preziose carte cinesi, oggetti delle sue collezioni. È probabile che il progetto fosse del Posi (1708-1776).

Davanti all'ingresso della villa è situata una fontana. Qui, entro una vasca mistilinea, sono situate altre due vasche di dimensioni degradanti, completamente ricoperte di vegetazione. Dalla vasca intermedia fuoriescono, raggiera, numerosi zampilli d'acqua inclinati che cadono in quella sottostante, mentre dall'ultima se ne innalza uno, verticale e più consistente degli altri. La villa è a due piani ed ha una modesta gradinata sulla fronte che conduce ad un portico sostenuto da sei colonne, con quelle centrali accoppiate, tutte sormontate da capitelli in stile dorico.

Una lampada in ferro battuto pende dal soffitto del portico. Si accede quindi alla villa mediante una porta sormontata da un timpano arcuato e affiancata da due grandi finestre rettangolari protette da pesanti grate in ferro battuto, davanti alle quali sono sedili di pietra. Il rivestimento esterno è in semplice laterizio con lesene in travertino a sottolineare gli angoli. Cinque finestre principali...