<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1008
RIONE XV. ESQUILINO

Compresa fra le sette basiliche romane, meta dei pellegrini, deriva il nome dal fatto che conserva alcuni frammenti della «Croce del Cristo» che Elena, madre dell'imperatore Costantino, aveva portato a Roma al ritorno dal suo viaggio a Gerusalemme nel 326. Secondo una tradizione la basilica fu invece fatta erigere da Costantino come ringraziamento per la vittoria da lui riportata al ponte Milvio su Massenzio e conseguita al simbolo della croce che gli era apparso e che aveva fatto collocare sui vessilli. È probabile invece che l'originario impianto della basilica sia da attribuire ai discendenti di Costantino e quindi da assegnare alla metà del IV secolo d.C.

Per costruire la basilica, che fu sede del Concilio del 433, venne utilizzato l'atrio del palazzo Sessorio, che era residenza privata dell'imperatrice Elena e fu per questo che la basilica la troviamo nominata come Basilica Heleniana o Sessoriana o in Sessorio.

La chiesa presentava in origine una vasta aula separata trasversalmente da poderose colonne in granito rosso, mentre nel muro di fondo si apriva un'abside all'interno della quale era una cappella. Qualche modifica la chiesa la ebbe nel secolo VIII, ma sotto il pontificato di papa Lucio II nel secolo XII (1144-1155), si ebbe una netta trasformazione: vengono creati dei settori longitudinali che la divisero in tre navate, venne anche realizzato il transetto, il nartece, il bel campanile in laterizio ed un chiostro;

Durante il periodo di residenza del pontefice ad Avignone la chiesa fu abbandonata e cadde ben presto in rovina. Modesti lavori vi furono fatti nel 1370 da papa Urbano V, ma allo stato di totale abbandono si pose rimedio soltanto nel XV secolo per volere dei cardinali Mendoza e Carvajal; cui seguirono restauri ben più cospicui nel 1743 con il pontificato di Benedetto XIV (Lambertini), allorché gli architetti Domenico Gregorini e Pietro Passalacqua ne mutarono l'architettura ancora romanica e al posto del portico sostenuto da colonne, antistante l'ingresso poi successivamente richiuso ad eccezione dell'accesso centrale e dell'austera facciata con tondo centrale, venne costruita l'elegante facciata in travertino; concava, scandita da fasci di lesene con ampie finestre poste al di sopra degli accessi minori e grande ovale al di sopra del passaggio centrale, sormontato da un arco a tutto sesto su colonne.

Nel fregio si legge la dedica fatta apporre da papa Benedetto XIV e, al di sopra della balaustra di coronamento, che si interrompe in corrispondenza del timpano curvilineo posto al di sopra della porta d'accesso centrale, sono poste le statue dei «Quattro evangelisti», di «S. Elena», a sinistra, con «la Croce» e di «Costantino», a destra, in abiti militari. Al centro, sopraelevata, è la «Croce», in ferro, con angeli in adorazione.

L'atrio è ellittico con piccola cupola sostenuta da pilastri affiancati da colonne che, nella chiesa paleocristiana, erano situate all'interno. Nell'atrio si apre la cappella del Crocefisso dove era il bell'affresco di scuola giottesca raffigurante il «Crocefisso fra la Vergine e S. Giovanni», distaccato insieme agli affreschi del XI secolo dalla navata principale della chiesa per essere esposto in un piccolo museo che accoglie anche gli oggetti grazie alla Cappella della Pera.
