<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1098
RIONE XVIII. CASTRO PRETORIO

L'iscrizione è ovviamente posta sopra il fornice maggiore; che ripete la testa leonina, con ai lati stelle ad otto punte anziché i monti presenti sul lato opposto: tutti i simboli, come noto agli appassionati d'araldica, che richiamano gli elementi dello stemma pontificio a cui papa Sisto teneva quanto al ben augurante nome. Accanto ai fornici che aprono il piazzale verso via dei Ramni vi è la villa che Filippo Gentili e il fratello, cardinal Antonio Saverio, si fecero costruire nel 1739 molto probabilmente dall'architetto Filippo Raguzzini:

L'edificio di questa a ridosso delle mura e dell'acquedotto appare come una sorta di triangolo rettangolo. Nonostante le difficoltà, l'architetto trovò, come ricordato dalla Belli Barsali, «precise rispondenze simmetriche nel corpo principale, a cui s'accede da due scale curvilinee, reca lo stemma con il cane in corsa; simbolo dei Gentili. I piani dell'edificio non sono uguali. Il primo risulta più elevato rispetto agli altri. Le finestre di questo hanno parapetti con specchi a doppia bugna e angoli smussati; elegante il ninfeo ricavato nelle mura aureliane, che è ornato da una statua di «Ercole» e da stucchi. L'interno conserva la decorazione settecentesca, fra cui notiamo quella delle stanze della torre con i tondi a figure simboliche nella camera da letto vedute di campagna con rovine e pitture d'ispirazione pompeiana in altre stanze. Passata a Costanza Sparagentili nel 1753, venne da questa donata al principe Urbano Del Drago di Biscia che aveva sposato una sua figlia adottiva. Nel 1861 dai Del Drago la villa venne venduta alla principessa russa Elisa Cherementeff. Quest'ultima, nel 1913 la vendette a Gustavo Dominici, il cui nome compare accanto al cancello d'ingresso.

Il viale Pretoriano rimane un molto discusso corpo speciale dell'antichità. Certo, come spesso capita, la cattiva fama dei pretoriani è stata creata più dalla stampa che dai fatti. Buona colpa di ciò va attribuita soprattutto al Sienkiewicz che, nel suo famoso romanzo «Quo vadis?», ne fece non se non un corpo di alieni cattivi, un qualcosa del genere: La prefettura delle coorti pretorie costituì una delle innovazioni effettuate da Augusto; la cohors Praetoria repubblicana, guardia personale del comandante, aveva istituito questo corpo di soldati scelti. Si trattava di un corpo composto da nove coorti di cui tre stanziate a Roma, al comando di un prefetto del Pretorio estratto dall'ordine equestre — pertanto, come diremmo oggigiorno, dalla borghesia abbiente. Queste coorti raggruppavano «il meglio della gioventù italiana», come sottolineò Santo Mazzarino, «che si dava alla carriera militare». Certo che lo stare così vicino al principe non poteva non suscitare comprensibili orgogli e ambizioni. Il corpo infatti era un qualcosa di vivo e operante e non svolgeva certamente solo funzioni decorative tipo corazzieri o moschettieri del duce; alla bisogna sapeva infatti schierarsi in battaglia come la vecchia Guardia napoleonica: inevitabili, scontate le figure di in-
