<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO
1093

La chiesa di S. Bernardo
In un'incisione di G. Vasari.

Martino Camillo Mariani (1556-1611), due altari minori ed un numero elevato di iscrizioni, conservando la parte alta di questa rotonda che, dopo quella del Pantheon, è forse la più bella pervenutaci dall'antichità. La cupola cassettonata conserva il suo lucernario e conferisce con i suoi 22 metri di diametro una luminosità all'insieme; valida a stemperare barocchismi e le memorie funeree che appesantiscono la parte inferiore del complesso.

Al della Rotonda di via del Viminale, anche questa era un accesso alle terme. Dall'altra parte ora non v'è che il cortile alle dell'ufficio postale; mentre qui s'accede in ambienti adattati ad usi sacri. Dalla chiesa si passa infatti a due interessanti cappelle; oltre quella dell'altare maggiore in contatto con il corpo centrale della chiesa. La prima cappella, adattamento di un ambiente dell'antica Terma di V. Nobili (1647), è dedicata a S. Francesco, con statua di quest'ultimo; opera d'effetto del romano Giacomo Antonio Fancelli (1620-1688), e un interessante soffitto: quest'ultimo presenta un affresco sempre dedicato al santo di Assisi, è circondato da quattro putti che costituiscono un riuscito connubio fra estetica pagana e simbologia biblica. Interessante il monumento funebre del pittore Friedrich Overbeck deceduto nel 1869, opera di Carlo Hoffmann (1816-1872 ca.). Al padovano Rinaldo Rinaldi (1793-1873) va invece la paternità del monumento allo scultore Carlo Finelli (1785-1853), autore di alcuni busti che ornano la Protomoteca del Campidoglio. Riprendiamo via XX Settembre; e poco dopo, eccoci di fronte al grande edificio che ospita il Ministero della difesa-esercito; denominato fino al 1945 col più crudo e realistico termine di Ministero della guerra. Eretto fra il 1876 ed il 1883, è stato sfondo delle vicende più esaltate e più tragiche del nostro paese per un settennio. Accanto v'è il Palazzo Del Drago, opera meno nota di due grandi protagonisti dell'architettura romana parippari spalle tra il XVI e il XVII secolo; ci riferiamo a Domenico Fontana, il grande...
