<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>1018
RIONE XVI. LUDOVISI

che lì aveva una sontuosa villa nel IV secolo; ma fu anche chiamata *clausa*, perché nell' VII secolo fu chiusa; Belisaria dall'omonimo generale, e Porciniana a causa della deformazione che il popolino usava dare ai nomi. Una leggenda; peraltro avvalorata dal monaco Giovanni Tzetze, ci narra che Belisario, caduto in disgrazia alla corte bizantina; divenuto povero e cieco; chiedesse l'elemosina davanti a questa porta presso la quale era graffita la scritta, scomparsa: *Date obolum Belisario*; il quale, invece, morì nella ricchezza. Sul vicino tratto delle mura è stato posto il monumento ai caduti del rione nella mondiale. La via Campania, che in origine era dentro la villa Ludovisi, incontrava vie minori: viale del Satiro (attuale via Marche), viale dei Busti (tra via Marche e via Toscana), viale dei Cipressi (da via Friuli a via Campania) e viale del Tinello (via Liguria) (C. Pietrangeli). Le mura e una magnifica distesa di verde attraversata da questa via si presentarono agli occhi dei bersaglieri quali dilagarono da porta Pia; e seria e monumentale è rimasta la via; anche se sarebbe potuta diventare una suggestiva passeggiata archeologica; ma la speculazione edilizia l'ha resa una strada semplice; quella speculazione che di una città-giardino ha fatto un termitaio. Quando la via incontra via Marche in un'edicola con timpano spezzato, conchiglia e volute, si vede un busto marmoreo di «Alessandro Magno» del Seicento; più avanti, in angolo con via Abruzzi vi era il Villino Frankenstein opera di Carlo Busiri Vici; oggi demolito; e ancora proseguendo, all'angolo con via Piemonte, ecco al n. 129 un edificio con tetto e mansarde, con finestre ad arco incorniciate da pilastri con balconi. Il portone ha ornamenti con frutta e con i gigli di Francia; un cornicione decorato a girali completa la decorazione dell'edificio. Ma quello che più stupisce e che contrasta con lo stile dell'età umbertina che dovunque nel rione riecheggia, è l'edificio in angolo fra via Campania e via Romagna, polifunzionale su progetto di Vincenzo, Fausto e Lucio Passarelli, risalente al biennio 1963-1965 e proprietà dell'Istituto nazionale delle assicurazioni. Tre compongono questo complesso destinato a più usi: la parte commerciale al di sotto del livello stradale; quella degli uffici consistente in tre piani; quella residenziale di due piani. Un sistema di rampe carrabili, scale e ascensori collega le varie parti. Vi dominano il cemento nelle strutture portanti, il ferro e il vetro e si ha l'impressione di trovarsi di fronte ad un palazzo dell'era spaziale, dalle forme singolarissime e strane.

Dall'ultramoderno si passa all'antico; poiché, imboccando la via Lucania, quasi all'incrocio con via Sicilia, ci troviamo nella zona in cui esisteva il tempio di Venere Erycina; il cui culto era molto praticato ad Erice (antico nome di Sicilia), dove la dea aveva un tempio famoso; e per questo era detta Ericina. Il console Marco Porcio Licinio dedicò il tempio romano alla dea nel 184 a.C. al tempo della guerra contro i Liguri. In onore di Venere Erycina, per le feste dei Vinalia celebrate il 23 aprile, quando si stappava il vino nuovo e si libava a Giove, le meretrici, in nome delle virtù afrodisiache della bevanda, ornavano il si-