<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
UNICO ITINERARIO
1181

50 metri, è una fascia non asfaltata ombreggiata da una doppia fila di alti platani, all'interno della quale passa una delle poche linee di tram ancora rimaste a Roma. Una serie di abitazioni sono ancora tra la via di S. Saba e via Aventino ma nel tratto successivo vediamo la strada fiancheggiata da un alto muro continuo rivestito in travertino che, in prossimità di piazza di Porta Capena (nei pressi di una delle stazioni della linea B della metropolitana), si interrompe in una breve scalinata che ad un piccolo slargo pavimentato in travertino; al centro del quale è un alto pennone dove viene issata la bandiera della FAO. Infatti lungo tutto il muro di recinzione e attorno a questo slargo, vengono sistemate in occasione di ricorrenze o celebrazioni le bandiere di cento paesi del mondo. Prospicente un grande piazzale che nella parte antistante è occupato da un giardino, sorge il palazzo che ospita la sede della FAO (l'organizzazione delle Nazioni Unite per l'alimentazione e l'agricoltura: Food and Agriculture Organization). Il complesso di grandiose dimensioni è realizzato con rivestimento in travertino e serie continue di finestre, tutte uguali, si aprono su ciascuna facciata. Alla sommità è una terrazza da cui si ha la vista di gran parte della città. La struttura venne costruita su progetto di Vittorio Cafiero nel 1938, affinché fosse sede del ministero dell'Africa italiana, cosa che non avvenne mai. Con la perdita delle Colonie, l'edificio con il suo ampliamento successivo apportato nel 1952, ospitò la FAO che, sorta nel 1945, ebbe sede a Roma a partire dal 1950. All'interno del palazzo è un'interessante esposizione che ha come argomento il pane.

Sul marciapiede, all'angolo fra il viale Aventino e la piazza di Porta Capena vediamo ergersi una alta stele che fu innalzata il 28 ottobre 1937 in occasione del quindicesimo anniversario della marcia su Roma: Questa stele che proviene da Axum, città santa d'Etiopia, in cui gli italiani erano entrati due anni prima, con i suoi ventiquattro metri di altezza era la seconda stele per altezza che si trovava ad Axum ed è attribuibile al IV secolo d.C. (età paleoetiopica). Rastremata verso l'alto, dove termina con elemento a semicerchio, la stele presenta sulle due facce principali (è a sezione rettangolare) due analoghe rientranze, nella parte inferiore delle quali sono delineate due porte con doppi battenti con anello: La stele infatti simula un'abitazione di ben undici piani, separati fra loro da elementi rotondi in rilievo, che stanno a ricordare le testate delle travi, come avrebbero dovuto essere in realtà e come è attestato fino al sedicesimo secolo. Su ciascun piano sono disposte coppie di finestre. La stele poggia su un basamento che a sua volta è sistemato su due gradoni di travertino.

Entriamo quindi in piazza di Porta Capena, che ricorda nel nome l'omonima porta della cinta muraria cosiddetta serviana e che era situata presso l'attuale lato curvo del Circo Massimo e da cui usciva la via Appia Antica: Inizia a questo punto la via delle Terme di Caracalla, un largo viale a tre corsie asfaltate separate da due marciapiedi sterrati su cui sono file continue di lecci ed alti pini. A destra è lo stadio...
