<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
160

RIONE XX. TESTACCIO

Parte dei conservatori ai privati, vengono scavate alla base del monte delle cantine, delle «grotte». Questa serie di grotte da vino era disposta in modo quasi continuativo tutto il perimetro e la pianta del Nolli mostra come nel 1748 la situazione fosse analoga quella attuale. Sembra che la prima per il deposito di vino sia stata scavata nel 1667. È infatti di quell'anno un contratto d'affitto intercorso tra il proprietario di una delle vigne nella zona del Testaccio; tale Alfonso Farfallini e Carlo Bisozzi. L'anno successivo il Bisozzi chiese l'acquisto di un settore alla base del monte per aprirvi una seconda grotta. E così si succedono le aperture di numerose altre grotte delineate in pianta da Carlo Fontana prima; dal Vitali e risultano per lo più di dimensioni tra di loro, ideali per la conservazione del vino proprio per la natura stessa del monte che permette una costante temperatura di sette-dieci lungo tutto l'arco dell'anno. Del resto la concessione è vincolata «pro conservatione vini et non aliud finem», considerata anche la presenza di vigneti nella zona. Eccezione (catasto del 1818) faceva la grotta al n. 16 di via di Monte Testaccio (che ricalca l'ultima parte della via della Serpe oggi scomparsa) adibita alla conservazione di salumi. Seguirono poi le costruzioni di «tinelli» per la degustazione del vino e in alcuni casi anche di un'edificazione esterna e di un primo piano su questa.

La grotta ricavata, come si è detto, ai piedi del monte aveva una forma rettangolare con il lato di fondo lasciato al vivo e con copertura a botte. Davanti era ricavato un corridoio. Nel lato di Monte Testaccio che affaccia su via Zabaglia in confluenza con via di Monte Testaccio non si riesce a vedere il monte essendo questo lato molto costruito e con numerose sopraelevazioni alle grotte originarie anche a carattere di civili abitazioni e l'utilizzazione delle grotte risulta così più diversificato. Sul lato che affaccia via Galvani l'utilizzazione delle grotte prosegue nella linea tradizionale con depositi di botti, magazzini e depositi di frutta.

Un'altra variazione il Monte Testaccio la ebbe a subire, anche se in parte, negli anni 1938-1942 allorquando venne iniziato lo scavo del Circo Massimo. Si pensò infatti in quella occasione di scaricare la terra sul monte sistemando dei binari lungo il viale Aventino e su via Galvani, percorsi da decauville che avrebbe poi scaricato la terra sui «cocci», con il risultato che oggi vediamo i lati ovest e sud di monte Testaccio ricoperti da terra di scarico e quindi di vegetazione spontanea. È degli anni Trenta un progetto di sistemazione a verde della zona del monte Testaccio e di quella compresa fra le mura e via Zabaglia fino al vicino Foro Boario con viali alberati, rispetto delle quote e l'inserimento della fontana «del boccale», che fu progettata dallo stesso architetto e che possiamo vedere ancora in via Zabaglia. Le grotte non vengono interessate da questo nuovo assetto almeno fino al 1942, allorquando vengono sistemate con eliminazione delle superflue, per lo più verso il settore del Mattatoio.

Negli anni attorno al 1697-1699 durante la costruzione di una delle grotte da vino; gli operai che stavano effettuando lo scavo lungo la grotta, pensò poi che le parti uguali...
