<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>1164
RIONE XX. TESTACCIO

Invece, al n. 43 la sede del Centro formazione professionale «Simonetta Tosi». Riprendiamo la via Zabaglia e in corrispondenza al n. 12 è posta la targa che indica la sede della sezione Testaccio, S. Saba e Aventino dell'Associazione nazionale combattenti e reduci. Vediamo quindi un compatto edificio annesso alla chiesa, dal rivestimento in laterizio e con ornamenti sempre in laterizio. Su di esso è un'edicola mariana con immagine, in mosaico, della «Madonna», entro una cornice marmorea. L'edicola è all'angolo dell'edificio dell'Istituto Figlie della Divina Provvidenza; la targa del circolo ACLI Lino Lana-Testaccio e subito dopo è la cancellata della chiesa di S. Maria Liberatrice, che si affaccia sulla piazza che le ha dato il nome: infatti prima era denominata Piazza dell'Industria.

La chiesa ebbe due periodi di costruzione. Durante il primo vennero gettate per interessamento dei monaci della chiesa di S. Anselmo soltanto le basi mentre l'edificio fu costruito dopo il 1904 per volontà di papa Pio X, Sarto (1903-1914) su progetto del Ceradini (1865-1940). Furono i salesiani che curavano l'insegnamento religioso in una scuola della zona e le suore oblate di Tor de' Specchi che sovrintesero ai lavori. Le suore anzi trasferirono qui ciò che fu preso per la demolita chiesa nel Foro (1900), demolizione che portò alla luce le strutture della chiesa di S. Maria Antiqua.

Le numerose opere d'arte che ornavano la chiesa demolita vennero trasferite nel convento di Tor de' Specchi, mentre la venerata immagine della «Madonna con il Bambino», incoronata il 4 agosto 1653, fu trasferita nella nuova chiesa e sistemata sull'altare maggiore per la venerazione dei fedeli. La facciata ispirata allo stile romanico è stata realizzata in opera laterizia con ricorsi di travertino. Ha tre porte di accesso con arco tutto sesto con ghieri in travertino: quello centrale, con cornici di marmo carrara, è ornato superiormente da due grandi tondi di prezioso marmo, detto «africano».

L'interno, suddiviso in tre navate da colonne (quattro per parte) sostenenti capitelli con i simboli degli evangelisti, presenta la fascia centrale del pavimento ornata da un mosaico in bianco e nero con frammenti di marmi policromi con la raffigurazione di elementi geometrici e, in riquadri, dei simboli zodiacali. Alte arcate aprono il transetto che è illuminato da finestre con vetrate policrome ornate da raffigurazioni. Nella controfacciata è l'iscrizione che ricorda la fondazione della chiesa. Il baldacchino realizzato in marmo rosso è sorretto da colonne in granito che sostengono capitelli ornati dai simboli degli evangelisti. Gli estradossi sono ornati dagli stemmi di Pio X, in mosaico.

Al di sopra dell'altare è l'immagine di «S. Maria Liberatrice», immagine che nel 1872 papa Pio IX additava ai fedeli come oggetto di venerazione. Al di sopra ancora sono gli affreschi realizzati dal Bartoli negli anni 1956-1964. Nella parte inferiore del catino absidale sono raffigurate le opere della misericordia. La prima cappella a destra è quella del battesimo, affrescata con scene relative al battesimo, opera sempre del Bartoli. Prima di lasciare la chiesa vediamo le due alte acquasantiere realizzate con intarsi di marmi policromi antichi. Usciamo adesso e...