<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>UNICO ITINERARIO 163

ligola, tutti i beni di questa furono confiscati dal successore Claudio che l'aveva mandata in esilio e così anche gli horrea Lolliana passarono nell'amministrazione imperiale. Questo complesso, di cui non restano testimonianze visibili, lo vediamo raffigurato nella Forma Urbis; era situato ad ovest della porticus Aemilia; al di sotto della zona interessata dall'ex mattatoio e affacciato verso il fiume su cui era un molo per l'attracco per il carico e lo scarico delle merci con relative scalette di collegamento. All'interno di questo grande complesso erano anche strade che dividevano le varie zone e tabernae aperte verso l'esterno. Di fronte al monte Testaccio, su via Nicola Zabaglia si aprivano i cosiddetti Prati del popolo romano o Prati di Testaccio; un'ampia pianura su cui si ergeva una collinetta detta «Cavone», scomparsa prima del 1870 e anch'essa oggetto di scavo e protetta dal medesimo editto promulgato per il monte Testaccio nel 1744. Sembra che l'origine di questo Cavone sia stata analoga a quella del monte, cioè scarico di cocci quando al tempo dell'imperatore Gallieno sarebbe diventato ormai difficile scaricare sull'altro; tra il 272 e il 279 fu abbandonato. La zona dei «Prati» era un luogo adibito a manifestazioni e feste, delineata nelle planimetrie cinquecentesche come una zona libera da recinzioni, aperta al popolo: i «Prati» furono, fin dall'età repubblicana, di proprietà demaniale ma destinati al popolo e così rimasero anche nel 1363, allorquando vennero acquistati dai romani che pagarono al priore della chiesa di S. Maria in Aventino una somma perché vi fosse loro concesso il pascolo del bestiame. Anche la zona dei «Prati» fu utilizzata per lo scarico di calcinacci provenienti dal Circo Massimo; ma questa volta dalle officine del gas che vi si erano impiantate nel 1854. La costruzione del nuovo quartiere ebbe inizio alla fine dell'Ottocento e avrebbe dovuto interessare l'intera pianura con una serie di impianti urbani e industriali disposti lungo strade ortogonali, e fino al 1889 venne realizzata l'intera zona verso il fiume. Seguì quindi la costruzione di edifici per conto dell'Istituto delle Case popolari; nel 1911, la zona dei «Prati» avrebbe dovuto seguire il completamento del progetto ma l'inizio della guerra mondiale ne rimandò l'esecuzione che però non avvenne mai. Infatti in questa zona, oltre alla caserma dei vigili del fuoco (costruita su progetto di Vincenzo Fasolo) che abbiamo già incontrato all'angolo di via Galvani e inaugurata il 27 ottobre 1929, e l'Istituto tecnico industriale Edmondo de Amicis al n. 6 di via Galvani, venne costruito lo stadio della Società sportiva Roma che vide, nel 1942, la squadra conquistare il suo primo scudetto. Questo campo, denominato campo Testaccio, fu disattivato dopo l'ultima guerra perché fatiscente e poiché era stato sede degli alloggi delle truppe alleate a Roma.

Su via Alessandro Volta si apre al n. 41 la scuola elementare «Quattro Novembre», con annessa scuola materna; in stile eclettico. L'ingresso ha un doppio porticato sostenuto da pilastri oltre il quale è il cortile. Dall'altra parte della strada si distingue, in linee neo-rinascimentali, la piccola chiesa dell'Istituto figlie della Divina Provvidenza. Proseguendo sul lato della scuola, vediamo...