<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1130
RIONE XIX. CELIO

Apostoli di Cristo: sarebbero stati dei notabili dell'impero; convertitisi e martirizzati dall'imperatore Giuliano nel 361 d.C. Abbiamo le prime notizie catastali della chiesa da Leone nel 440; viene quindi menzionata come *Titulus Pammachii* e successivamente, alla fine del 500 d.C., appare la denominazione odierna. La chiesa originaria subì parecchi danni con il sacco di Roma; quindi subì svariate trasformazioni interne ed esterne. I lavori della metà del Novecento, voluti e finanziati dal cardinale Spellman, arcivescovo di New York, ripristinarono la facciata, il portico e il campanile paleocristiano. Sulla facciata è notevole la polifora a cinque luci e sui fianchi sono visibili le ravvicinate finestre paleocristiane. Il portale cosmatesco presenta due leoni del XII secolo, simbolo della Chiesa militante; esistono tracce di affreschi dello stesso secolo.

L'interno è stato del tutto snaturato nel rimaneggiamento del 1718 e della stessa epoca sono gli altari, le araldiche sepolcrali e, tranne poche tracce, il pavimento e le colonne a specchiature marmoree. In fondo alla navata destra è l'ingresso alle case romane preesistenti e si può osservare un affresco del II secolo con «Proserpina e le divinità marine con un gruppo di tritoni e di nereidi»; bella la decorazione a festoni del triclinio, con vari uccelli e putti che vendemmiano. Quindi è la vecchia abside; e procedendo per gli ambienti altomedievali sono visibili decorazioni e affreschi suggestivi di carattere simbolico.

I corpi dei martiri titolari della chiesa si trovano in un ambiente termale; è visibile una vecchia macina da mulino e le pareti sono affrescate da figure liturgiche e santi martiri dell'epoca. A destra della chiesa è il convento degli inizi del XI secolo con la facciata ripristinata di recente; sulla porta originaria è una bifora; sopraelevato con *opus saracenum* di tufo, una volta il muro era affrescato con fasce bianche e rosse alternate; il campanile è alto 45 metri e consiste sulle fondazioni del Claudium.

Le varie decorazioni di carattere moresco-bizantino sono in copia, mentre gli originali si trovano in un museo adiacente. Di fronte al convento è il residuo di una costruzione del II secolo d.C., un tempo completamente affrescata; la strada che porta all'Arco di Dolabella qui è particolarmente suggestiva per la rusticità antica che è rimasta immutata, dato l'isolamento dei luoghi e la particolarità dei reperti. Del resto tutto il Celio qui parla un linguaggio carico di evocazioni. Dinanzi al convento è la facciata di S. Gregorio al Celio che vediamo dirigendoci verso sinistra; possiede un portico e un campanile di tipo romanico. Anche questa chiesa appartiene all'ordine camaldolese. Esiste una cappella databile attorno al Seicento, che custodisce un'immagine della «Vergine», secondo pochi qui...

È da questo monastero che partirono S. Agostino di Canterbury e i suoi confratelli per convertire l'Inghilterra. Danneggiato nel 1084 dalle truppe di Roberto il Guiscardo è stato demolito nel 1573, tranne che per le mura perimetrali, quando dai benedettini passò ai camaldolesi.
