<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>156

RIONE XX. TESTACCIO

alle mura che erano state danneggiate durante l'assalto delle truppe del re di Napoli, Ladislao; nel 1408. Attraverso quattro aperture ad arco praticate nelle mura agli inizi del Novecento, per motivi di viabilità, entriamo in via Nicola Zabaglia. Questo personaggio, ricordato anche in una nota <pasquinata> a proposito dell'erezione della colonna di Antonino Pio nel rione II, Colonna, era riuscito con le sue capacità lavorative ad ottenere uno spazio nella soffitta della navata centrale della basilica vaticana e lì a sistemare i suoi attrezzi utili al mantenimento della Fabbrica di S. Pietro. Nicola Zabaglia è quindi considerato il fondatore del <corpo> dei sampietrini che tutt'oggi sono addetti alla manutenzione della Fabbrica di S. Pietro.

All'angolo con via Zabaglia e via Caio Cestio vediamo una cappella in stile neo-gotico, in laterizio, intervallata da elementi in travertino e con breve torre campanaria a cuspide. È questa la cappella cimiteriale del cimitero acattolico il cui ingresso è a circa metà di via Caio Cestio. Giriamo quindi per via Caio Cestio dove quasi all'angolo era collocato il cippo VI del pomerio di Claudio e ci dirigiamo verso l'ingresso al Cimitero acattolico per stranieri. Su via Caio Cestio, in corrispondenza delle due strade che vi sboccano, venne ritrovato anche il cippo XLVII del pomerio di Vespasiano. Un alto muro chiuso inferiormente ed aperto ad intervalli nella parte superiore, con rafforzamenti ad intervalli regolari, a somiglianza delle vicine mura aureliane, cinge il cimitero e si interrompe in corrispondenza del cancello che si apre di fronte alla via Paolo Caselli, che ricorda l'incisore romano morto nel 1935.

Il portale, in stile neo-gotico, si apre entro una muratura in peperino la cui sommità è a somiglianza di una torre merlata. Sopra è la scritta: *Resurrecturis*.

L'esistenza di questo cimitero risale agli inizi del Settecento, allorché gli stranieri residenti a Roma acquistarono un terreno presso il sepolcro di Caio Cestio per dare sepoltura alle persone defunte appartenenti a religione e confessione diversa dalla cattolica, che di allora non potevano essere sepolti entro le mura della città. La sepoltura più antica rinvenuta durante i lavori del 1928, allorquando venne abbassato il terreno per scoprire la base della piramide, risale al 1738, come si legge sulla pietra tombale che ricorda un giovane studente di Oxford morto a soli venticinque anni. Questa tomba apparteneva alla parte più antica del cimitero che ancora fino al 1824 era privo di recinzione, motivata dal fatto che questa avrebbe impedito la vista della piramide. Fu papa Leone XI, Sermattei della Genga (1823-1829), che permise la costruzione di un fossato che in teoria avrebbe dovuto proteggere il cimitero dalle profanazioni.

La concessione di una parte di terreno recintato a fianco della piramide Cestia e delle mura fu ratificata dal cardinal Consalvi, allora segretario di Stato, nel 1821, ma si dovette attendere il 1870 perché la recinzione fosse fatta. Venne comunque vietata la posa a terra di alberi ad alto fusto, sempre con la motivazione che questi avrebbero potuto impedire la vista della piramide. L'area di...