<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>SECONDO ITINERARIO
1139

**Sette chiese per un pic-nic**

Fino alla soglia del 1900 la villa Mattei, detta Celimontana, si estendeva su due livelli che una duplice rampa di scale univa presso l'edificio principale, dov'era anche una favolosa gabbia contenente le più interessanti varietà di volatili, compatibili tra di loro senza creare zuffe sanguinose; al livello superiore era allestito un teatro che aveva nel suo centro l'obelisco di cui abbiamo già detto abbondantemente nel testo. La platea del teatro aveva per sfondo un muro tramato a nicchie e presentava nel mezzo un gigantesco busto di Alessandro Magno che oggi si trova in Vaticano, posto nel cortile detto della Pigna. Numerose erano le fontane, oggi quasi tutte scomparse; ed è da ricordare la più fantasiosa di esse, quella detta dell'Aquila, stemma dei Mattei; che nella piazza chiamala proprio per questo «del Trucco»; gettava acqua secondo un gioco d'intensità e gradualità programmata; l'artificio sembra fosse attribuito allo stesso Bernini.

Nella zona della fontana del Mascherone era invece un labirinto a pianta triangolare, poi modificato secondo una pianta circolare più ampia con una colonna nel mezzo sormontata dal simbolo aquilesco dei Mattei.

Si apriva questo splendore di villa una volta all'anno in occasione della visita della popolazione romana alle Sette Chiese. Le sette chiese prescelte e previste dalla liturgia (esiste anche una via di percorrenza allo scopo; intitolata acconciatamente al rito) erano, nell'ordine: S. Pietro, S. Paolo, S. Giovanni, S. Maria Maggiore, S. Lorenzo fuori le mura, S. Sebastiano e S. Croce in Gerusalemme. La turba dei fedeli che praticavano una volta all'anno questo pio pellegrinaggio della lunghezza d'una decina di chilometri (da farsi naturalmente a piedi, pena la decadenza delle indulgenze da lucrare) fin dal 1552, quando la pratica ebbe inizio ad opera di S. Filippo Neri ebbe come incentivo terreno l'ospitalità e la munificenza del Mattei che permetteva l'accesso alla villa Celimontana, addobbata per l'occasione in modo sorprendente. E il popolo orante vi si riposava e rinfrescava. Il pic-nic comprendeva, oltre all'uso del teatro da parte dei pellegrini più nobili e da parte degli altri, anche cesti nei quali venivano distribuite razioni di pane, vino, formaggio, salame, uova e frutta. Avvenuta la colazione, un prelato arringava i convenuti perché non interrompessero sotto il torpore della digestione il pio rito sottolineandone i vantaggi celesti; quindi veniva impartita una benedizione; e dato il via a un piccolo concerto di musici.

Nell'adiacente casa dei filippini esiste un dipinto che riproduce il rito e la disposizione dei convenuti nella villa. Un dato in nostro possesso ci permette di assicurare che nell'anno 1668, le persone che parteciparono al solenne festino furono almeno 6000.

L'usanza festaiola durò fino alla fine dell'Ottocento.

L'andamento alterno e imperscrutabile, dovuto alla disponibilità di custodia e ai ordini e controordini della soprintendenza capitolina. Dopo l'avvento dei piemontesi le mura sono state ridotte a funzione di dazio; quindi, negli anni Settanta, sparito anche questo pedaggio fiscale, restano abbandonate a se stesse, prive di manutenzione e di pulizia; dimostrazione perenne della strafottenza amministrativa d'una capitale da sempre priva di un vero governo all'altezza delle sue necessità e aspirazioni. Nelle feritoie, a modo di architrave, sono frammenti marmorei, talvolta assai preziosi, mentre sono visibili qua e là i necessari, sporgenti dal filo delle mura, ossia le latrine per i soldati di servizio.