<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
SECONDO ITINERARIO
1141

Nenti e le liti per lesazione finì sempre per essere chiusa; è stata resa praticabile in via definitiva solo nel 1911.

La Porta Latina è l'unica delle porte antiche che conservi il rivestimento originale in travertino, con un fornice ribassato per volere di Onorio, che fece aprire anche le cinque finestre che vi si scorgono. Sul fornice esterno è il monogramma A Q e una croce bizantina; il torrione circolare che si trova sulla sua sinistra poggia sulle fondamenta di una sepoltura databile 270 d.C. Da Porta Latina si accede all'oratorio di S. Giovanni in Oleo, di origine paleocristiana; come è già detto voluto da papa Giulio I sul luogo dove l'apostolo Giovanni sarebbe stato immerso, restandone indenne, in una caldaia di un dolio bollente. Possiede tramatura in mattoni e lesene con capitelli dorici. Come si vede oggi ha il disegno rinascimentale attribuito ad Antonio da Sangallo il Giovane. Altri lo vogliono di Baldassarre Peruzzi. Il fregio sotto la copertura è stato aggiunto nel tardo Seicento dal Borromini, epoca in cui fu anche effettuato un restauro, testimoniato da una lapide che ne ricorda lo «sponsors»: Alessandro VII. L'interno non ha particolari di pregio, tranne che pitture del tardo Seicento e un arredo del Settecento inoltrato.

Segue il Collegio missionario Antonio Rosmini, edificio del Settecento; quindi è la chiesa di S. Giovanni a Porta Latina, della quale si ha qualche notizia solo nel VII secolo: da alcuni resti visibili nell'abside sembrerebbe sia stata d'impianto orientale; comunque un restauro è citato dal *Liber pontificalis* del tempo di Adriano alla fine dell'VII secolo, cosicché è da questo periodo che possiamo connettere la vita liturgica del tempio. Nelle origini era tenuta da una congregazione spirituale dedita alla povertà, che dette a Roma papi come Gregorio VII e VI. Nel tempo la chiesa passò sotto parecchie amministrazioni religiose, e sia l'interno che l'esterno ebbero vicende alterne non sempre lodevoli sotto il profilo architettonico e dell'arredo. Nei anni del Novecento veniva amministrata dalle suore di clausura, e vennero scoperte figurazioni medievali; questo diede impulso a un'opera di ripulitura generale.

Assai bello è il campanile romanico, che alla base ha incorporato un frammento marmoreo arcaico con «Apollo e Ercole in lotta». La chiesa è a tre navate con colonne romane dai capitelli ionici; tetto e pavimento sono moderni; solo sul gradino del presbiterio è un frammento decorativo di felice esecuzione. Le pitture delle pareti di ispirazione biblica sono databili al 1190, con influssi classici più che bizantini.

Siamo così giunti alla via di Porta S. Sebastiano, che è la denominazione presa dal tratto urbano della consolare via Appia. Questa via divide il nostro rione da quello di S. Saba e dunque verrà illustrato solo quanto si trova sul lato di competenza, che è quello verso oriente. Al numero civico 13 è la vigna dove nell'Ottocento furono rinvenuti numerosi colombari ad opera soprattutto di Giampietro Campana. Il colombario in cui ci si imbatte, con ingresso in via di Porta Latina 14, è un grande ambiente sotterraneo che presenta una cubatura di $7 \times 7 \times 7$ m circa; è in laterizio con un grande pilastro di sostegno nel mezzo; i loculi visibili nelle pareti contengono in tutto almeno 500 olle funerarie con 200 iscrizioni.
