<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>UNICO ITINERARIO
1153

Piacentini nel 1914, si chiamava Aventino e fu inaugurato il 21 aprile 1919. Il ponte a tre arcate a sesto ribassato è in laterizio; mentre con il travertino sono sottolineate le ghiere delle arcate e le spallette.

Iniziamo adesso a percorrere la via Marmorata che segna il confine con il rione XIII Ripa e con il rione XXI S. Saba. Questa strada ripercorre abbastanza fedelmente, fino all'incrocio con via Galvani, antica via Ostiense nel suo tracciato entro le mura Aureliane e si chiama in tal modo perché in antico era il luogo dove venivano depositati, prima che fossero lavorati e venduti, marmi che in grande quantità giungevano a Roma sia via terra che via mare, risalendo poi il Tevere. Questa strada ricevette anche il toponimo di via del Gobbo; derivante dall'insegna di una farmacia che raffigurava appunto un gobbo; e quello di via delle Sette Vespe o Vespilloni di ignota derivazione; ma trasferito alla strada dal vicino arco di S. Lazzaro, che era stato così denominato nel Rinascimento. Quest'arco in laterizio, situato sul lato di via Marmorata ridosso delle falde dell'Aventino, è conservato in minima parte e consentiva l'accesso all'Emporium. Il nome deriva dal fatto che intorno al Quattrocento venne sistemata, a fianco di questa porta, una piccola Cappella dedicata a S. Lazzaro, il santo protettore dei lebbrosi e in essa venivano raccolti aiuti da destinare al lazzaretto situato fuori la porta Angelica.

Ancora con il toponimo di Marmorata è ricordata una piccola chiesa dedicata a S. Anna de' Calzettari a Marmorata; oggi non esistente; in quanto distrutta quando furono costruiti i muraglioni del Tevere. In realtà la chiesa di S. Anna si trovava più distante dal fiume e fu ricostruita nelle vicinanze di questo dalla Confraternita de' Calzettari, che le lasciarono anche l'appellativo. Già dal 1187 veniva ricordata la chiesa di S. Nicola de Marmorata o de Marmoratis, molto piccola; che fu poi demolita agli inizi del Cinquecento.

Subito all'angolo con via Amerigo Vespucci vediamo un'edicola mariana; con cornice marmorea, collocata nel 1933. I palazzi che vediamo sulla destra sono edifici costruiti intorno al 1930 su progetto del Sabbatini; sono costruzioni a diversi piani con giardino all'interno. Uno di questi, all'angolo con via Branca, presenta un angolo smussato inquadrato da semicolonne mentre nella parte superiore è in travertino: Semicolonne ne ornano anche la facciata su via Marmorata. L'ingresso è al n. 149, già 106, ed è incorniciato da quattro semicolonne doriche che hanno ai lati due grandi occhi ciechi; sopra è una loggia con balaustra affiancata da semicolonne ai lati delle quali sono tre nicchie per parte e sovrapposte.

All'interno di un giardino sono conservate testimonianze antiche riferibili ad una schola e ad un compitum realizzati in opera reticolata con rivestimento a lastre marmoree e stucco. Entro questo compitum sono state rinvenute alcune lastre in marmo frammentarie, che recano inciso il calendario attribuibile all'anno 3 a.C., una lista di fasti consolari e un elenco dei vicomagistri. Queste strutture; di età augustea, vennero scavate nel 1932. Ugualmente semicolonne con cassettonato interno ornano gli angoli dell'edificio posto all'angolo con via Ludovico...