<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
1125

Licrome, con un ciclo di affreschi dedicato a Costantino; diviso in undici riquadri, nei quali viene narrato come l'imperatore, affetto da lebbra, dovesse venire curato col sangue di bambini sacrificati allo scopo. L'imperatore respinge l'offerta esecranda delle madri accorse addolorate per la perdita imminente dei loro figlioli e, a seguito di un sogno, gli apostoli Pietro e Paolo gli consigliano di rivolgersi al papa Silvestro; che si trova sul monte Soratte, viene battezzato da costui e mondato dal male. E così Costantino dona al papa il potere imperiale d'Occidente. Gli affreschi costituirono una "propaganda" politica della falsa "Donazione di Costantino", sfruttata dal Papato nelle lotte di prestigio contro l'imperatore fino a tutto il medioevo:

Il presbiterio della cappella è decorato con scene riferite al martirio dei SS. Quattro Coronati. Il monastero non è visitabile, perché soggetto alla clausura; nel tempo ha ospitato illustri personaggi: Teodorico di Treviri, Roberto d'Angiò e l'infante di Castiglia. In modo si citano come degni di grande interesse il refettorio (un tempo navata destra della basilica primitiva), le colonne antiche e il pavimento del X secolo con grandi tessere policrome.

Sulla destra, finita la vita dei SS. Quattro, si trova il Collegio Irlandese, già villa Salviati. Fondato nel 1628 dal cardinal Ludovisi, convinto protettore dell'irredentismo irlandese, conserva il cuore del patriota Daniel O'Connell morto nel 1847 in Italia. Costui decise infatti nel suo testamento di lasciare l'anima al cielo, le spoglie all'Irlanda e il cuore a Roma.

La via di S. Stefano Rotondo corrisponde a quella che fu un tempo la via Caelimontana, nome che oggi è solo della villa che si estende al di là dell'ospedale militare. Questa via ci dà modo di costeggiare l'acquedotto neroniano (già ramo di quello di Claudio) con partenza da Porta Maggiore. Questo ramo Nerone aveva creato per alimentare la sua Domus Aurea; più tardi si attinse ad esso per allagare l'anfiteatro Flavio in occasione delle naumachie, abolite per la strutturazione dei sotterranei dell'anfiteatro. Il ramo d'acqua veniva utilizzato ovviamente anche dagli abitanti del Celio e del Palatino per gli usi domestici. Come tutti gli acquedotti romani, la struttura portante è rappresentata da enormi pilastri in mattoni pieni, con un coronamento pure in laterizio; le tegole di coronamento misuravano un piede e mezzo per lato ed erano chiamate sesquipedali, per differenziarle da quelle di due piedi, bipedali, pure utilizzate per l'alveo quale scorreva l'acqua secondo una pendenza prestabilita. Una volta l'acquedotto, alto attorno ai venti metri, era assai snello; ma proprio per questo fu soggetto a continui restauri, e oggi si presenta con massicci contrafforti alla base per una stabilità che altrimenti sarebbe impossibile:

I restauri, a partire dalla dinastia dei Flavi, furono periodici e ne avvennero fino al IV secolo, riconoscibili per materiali eterogenei legati fra loro da calce del tutto diversa da quella originaria. Percorrendo quanto resta dell'opera idrica si possono scorgere le diversità epocali e i vari interventi tecnici; fa da spartiacque, ci si permetta il bisticcio, tra i due tronconi dell'acquedotto ancora...
