<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1188
RIONE XXI: S. SABA

Le navate e fu creata, sotto l'altare centrale, una confessione. Qui furono fatte trasportare le reliquie dei Ss. Nereo, Achilleo e Domitilla, che erano conservate nella chiesa di S. Adriano al Foro Romano. La chiesa ebbe successivi restauri nei primi anni del Novecento e ancora nel 1941, che rimisero in questi ultimi nella facciata la scansione della superficie in riquadri con drappi che si intravede tuttora; commissionata dal cardinal Baronio tra la fine del Cinquecento e gli inizi del secolo successivo Girolamo Massei. La chiesa presenta la facciata arretrata fra due alte murature appartenenti all'originario impianto e mostra il corpo centrale con tetto a capanna sopraelevato rispetto alle navate laterali, coperti da un tetto obliquo. Davanti al sagrato, creatosi fra le due murature antiche, è una serie di colonnotti ricavati dal marmo e dal granito antico che lo separano dalla strada. Il portale, estremamente semplice, è fronteggiato da un protiro con timpano triangolare, mentre la finestra posta al di sopra e che illumina la navata centrale presenta una semplice cornice in travertino e ha, al di sopra, un timpano spezzato. Il tetto è molto aggettante.

La chiesa è suddivisa, all'interno, in tre navate da pilastri ottagonali in laterizio e presenta affrescate le pareti della navata centrale e di quelle laterali; della controfacciata e dell'abside, decorazioni che il cardinal Baronio aveva voluto, affidando l'incarico a diversi artisti. La navata centrale, nella quale si aprono tre finestre per lato, presenta, nei riquadri entro le finestre, raffigurazioni di episodi della vita e del martirio dei santi titolari della chiesa di S. Domitilla. La controfacciata presenta la decorazione centrale di una «Gloria dei Santi»; al di sopra di questa sono gli apostoli «Pietro e Paolo» e al di sotto i «Ss. Gregorio e Clemente». Sulle navate laterali sono collocati due altari, consacrati nel 1599, di cui quello di destra presenta sull'altare la «Madonna in Gloria», mentre su quello di sinistra vediamo invece la raffigurazione dei «Ss. Nereo, Achilleo e Domitilla».

Tornando nella navata centrale, che è coperta da un bel tetto a capanna, vediamo che i pennacchi sono ornati da raffigurazioni di angeli. Il catino absidale, al di sotto del quale è un cassettonato con mensole, è ornato a sinistra da gruppi di santi e a destra di sante che recano del martirio e sono stanti ai piedi della Croce. Di particolare interesse è il mosaico che orna l'arco dell'abside, anche se notevolmente restaurato. Questo, ancora dell'epoca di Leone III, raffigura «L'Annunciazione, la Trasfigurazione e la Theotokos». Al di sotto sono il ciborio cinquecentesco e la confessione. Elementi di recupero dal precedente impianto sono stati utilizzati come ambone e posti su un basamento di porfido proveniente dalle vicine terme; altri elementi cosmateschi sono stati utilizzati invece per formare l'altare (questi ultimi provengono dalla chiesa di S. Paolo fuori le Mura). La sacrestia della chiesa fu affrescata da Francesco Gentili nel 1664. Alcuni lavori condotti fuori della chiesa portarono alla luce, nel 1874, una struttura di età romana, una strada basolata e alcuni frammenti marmorei; mentre testimonianze di età paleocristiana furono rinvenute nel 1884, durante alcuni lavori eseguiti alle fondazioni della chiesa stessa. All'esterno della chiesa, ai lati dell'abside, ci sono poi quelli che raffigurano palme e luce.
