<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1152
RIONE XX. TESTACCIO

Essa sbocca il bianco ponte Sublicio mentre di fronte si erge la parete a picco dell'Aventino con la sede dei Cavalieri di Malta: una veduta spesso rappresentata nelle incisioni romane.

Al centro della piazza, entro un piccolo giardino con oleandri e alti cipressi, è la Fontana delle Anfore; costituita da un alto nucleo centrale in cui sono addossate, a diverse altezze, numerose anfore realizzate in travertino. Questo nucleo è raccordato con le quattro vasche rettangolari, disposte a croce, mediante volute e stemmi. Zampilli d'acqua fuoriescono lateralmente dal nucleo centrale e dalle estremità dei bracci a croce, i quali sono anch'essi ornati da anfore addossate all'esterno. Questa fontana fortemente allusiva all'elemento più caratteristico del rione è stata progettata dall'architetto Pietro Lombardi per essere collocata in piazza Mastro Giorgio; chiamata Testaccio e là fu inaugurata il 28 ottobre 1926. Successivamente fu trasportata in questa piazza, all'inizio del rione su questo lato dell'Aventino.

È dalla piazza dell'Emporio, più propriamente nel luogo dell'ultimo isolato che si affaccia sulla piazza tra il lungotevere Testaccio e via Amerigo Vespucci, che proviene la grande statua femminile che è stata definita, per la presenza dell'egida sul petto, Minerva. La dea, seduta sul trono (ora di restauro), è resa in marmi policromi, ricoperta da un ricco panneggio; un lembo del quale sale a velarle il capo. Il volto (anch'esso di restauro come il collo, doveva essere realizzato in marmo bianco) mentre gli occhi dovevano essere resi in pasta vitrea. La statua fu scavata nel 1923 dalle fondazioni del palazzo ed è probabile, per l'impostazione dell'insieme, che essa raffiguri invece la dea Roma, anch'essa spesso raffigurata con l'egida e quindi l'insieme sarebbe da completare con lo scettro e il globo. Per la realizzazione della statua, che può però essere datata all'età degli Antonini, sono stati impiegati il marmo lunense per il piede destro e per una parte del gorgoneion (completato poi con il basalto); il basalto ancora per la pesante capigliatura; l'alabastro per l'egida; l'alabastro fiorito per il basamento e l'alabastro roseo orientale per il panneggio. La statua è ora conservata nel Museo nazionale romano.

In quest'area si rinvennero anche due iscrizioni con dediche a Mercurio e ad Apollo ed ancora, nei pressi di piazza dell'Emporio, nel 1886, venne recuperata una base frammentata dedicata ad Apollo. È questa una base triangolare ornata, sulle tre facce concave, dalle raffigurazioni di una corona di quercia e di spighe su cui è poggiata un'aquila dalle ali aperte, dai rami di alloro disposti intorno ad un tripode apollineo con offerte votive coperte da una rete e da una figura in atto di sacrificare davanti ad un altare ornato da un festone, su cui arde un fuoco. La base, di età augustea, è ora conservata nei Musei capitolini.

Prima di iniziare a percorrere la via Marmorata vediamo il ponte Sublicio che unisce la piazza dell'Emporio con piazza di Porta Portese. Il nome del ponte deriva da quello di un illustre ponte romano, antico, che si trovava verso l'Isola Tiberina e che fu il primo ponte interamente di legno costruito sul fiume. In realtà il ponte che vediamo oggi e che fu progettato da Marcello...
