<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
180

RIONE XXI S. SABA

Coperto da piastrelle all'esterno, chiuso superiormente da una lastra di vetrocemento così da rendere ulteriormente luminoso il salone sottostante destinato al pubblico. Ancora il vetrocemento è stato impiegato a chiudere la serie regolare delle aperture quadrangolari che si aprono in doppia fila sulla parete della struttura retrostante e sulle due facciate laterali interne. Le fronti, invece, dei due corpi avanzati mostrano serie oblique di aperture, contrapposte, nei due nuclei, che sottolineano l'andamento delle scale insieme a grosse nervature disposte con andamento contrario. Fra le opere progettate dall'architetto Libera ricordiamo, fra le altre, la Villa Malaparte a Capri, il Palazzo dei Congressi all'EUR e la partecipazione al progetto per la costruzione del Villaggio Olimpico in occasione delle Olimpiadi di Roma del 1960 e alla costruzione del quartiere residenziale di Casal Palocco. Di De Renzi ricordiamo invece anche il progetto del quartiere residenziale Stella Polare ad Ostia e il grande complesso di abitazioni in Viale XXI Aprile.

Raggiunto Largo Manlio Gelsomini, percorriamo sulla destra, in lieve salita, il viale omonimo che ricorda appunto Manlio Gelsomini, partigiano insignito di medaglia d'oro. Organizzò una strenua resistenza dopo l'8 settembre 1943; catturato dalle truppe tedesche, fu ucciso alle Fosse Ardeatine. Il viale sulla destra fiancheggia il Parco della Resistenza fino ad arrivare a Piazza Albania. Qui, posto su un alto piedistallo e volto verso il Viale Aventino, è situato il monumento equestre dedicato al condottiero albanese Giorgio Castriota Scanderbeg (1403-1468). Il condottiero, in armi, con elmo ornato da alette laterali, con la spada sguainata e sollevata nella destra, è su un robusto cavallo in atto di avanzare. Questo gruppo, in bronzo e sistemato su un piedistallo in travertino, è stato progettato da Romano Romanelli e fu inaugurato il 24 ottobre 1940.

In questo punto si unisce alla piazza anche il Viale della Piramide Cestia che proviene dalla Porta S. Paolo, ricalcando il percorso dell'antico *vicus Portae Raudusculanae*, che dalla porta omonima della cinta cosiddetta serviana, situata a mezza costa del colle Aventino, usciva, come si è già detto, dalla Porta Ostiensis. Questo viale, sulla destra, ha una serie di edifici costruiti intorno agli anni Trenta. Uno di questi conserva sulla strada parte di una struttura in cementizio mentre, protette da una tettoia, sul lato opposto di Largo Albania (nel settore incluso nel Rione XII Ripa), si può vedere un tratto delle mura serviane. Percorriamo quindi il Viale Aventino, che è al confine fra il Rione XII Ripa e il Rione XXI S. Saba. Il nome deriva da quello del colle talvolta scelto dalla plebe romana per radunarvisi. Sembra verosimile che il nome del colle tragga origine da quello del re di Alba, Aventino appunto, che fu colpito da un fulmine mentre si trovava su questo colle e qui sarebbe stato sepolto; oppure che derivi dal nome di un fiume della Sabina, Avente, passato ad indicare il luogo abitato dai Sabini e dove il loro re Tito Tazio era stato sepolto. Il Viale Aventino, negli anni Trenta (e fino al 1945 fu ribattezzato Viale Africa), dopo essere stato allargato come lo vediamo oggi, nel 1934.

Al centro di questa strada, che è larga quasi cospicuo...
