<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1176
RIONE XXI S. SABA

Fra quelle che si aprono attualmente nelle mura. Iniziamo allora la nostra visita al rione XXI, S. Saba, dalla porta di S. Sebastiano che anticamente si chiamava Porta Appia come la strada che le passava al di sotto; ma che fu detta di S. Sebastiano; essa infatti conduceva alla basilica omonima, meta di numerosi pellegrinaggi dovuti soprattutto al fatto che questa chiesa ospitò per un periodo le reliquie dell'apostolo Pietro. La porta venne costruita insieme alle mura dall'imperatore Aureliano nel periodo compreso fra il 271 e il 275 ed era a doppio fornice fiancheggiata da due torri a pianta semicircolare.

Una seconda fase portò ad un ampliamento delle torri che si fusero alle precedenti, alla loro sopraelevazione di un piano e all'utilizzo dell'area interna adeguandola a cortile fortificato; che sfruttò la presenza del cosiddetto arco di Druso adibendolo a controporta.

Nel V secolo, durante l'impero di Onorio, allorquando vennero apportati alle mura notevoli restauri per proteggere la città dagli eventuali assalti dei Goti, i torrioni vennero rafforzati con la creazione di basamenti quadrangolari che, rivestiti di marmo, inglobarono la parte inferiore in opera laterizia e si ebbe la riduzione ad un solo passaggio.

Seguirono successivamente altri rifacimenti agli ambienti interni e un'altra sopraelevazione sia dei torrioni che della struttura che le collegava: nella parte interna della porta; sulla destra uscendo, è visibile l'imposta di uno di questi passaggi poi richiusi. Sempre a destra, per chi esce; è da notare, nello spessore della porta, la bella figura incisa raffigurante l'<Arcangelo Gabriele> e un'iscrizione che ricorda la vittoria riportata dai romani contro il re di Napoli Roberto d'Angiò il 29 settembre 1327. All'interno della struttura erano situate le camere di manovra; dalle quali veniva assicurata la chiusura della porta mediante l'abbassamento di una saracinesca, che doveva essere sostenuta da mensole in travertino; ma la chiusura della porta era altresì ulteriormente assicurata da due battenti. Gli ambienti, ricavati all'interno delle torri furono occupati negli anni 1942-1943 da Ettore Muti, già segretario del partito fascista e a tale periodo sono attribuibili i mosaici che ancora qui si vedono; attualmente ospitano il Museo delle Mura che, oltre a essere sede di mostre, raccoglie modelli delle mura stesse nelle sue varie fasi edilizie e calchi di opere murarie. Da qui si può iniziare una suggestiva passeggiata per i camminamenti, opportunamente restaurati e ripristinati, fra le torri 1-6 e 10-11. Infatti, all'interno della torre 4, vediamo che sono conservati resti di un affresco bizantino raffigurante la <Madonna con il Bambino>, mentre nella torre 11 è possibile l'accesso alla terrazza da cui si ha la vista del percorso delle mura. Lasciata la passeggiata sull'alto del camminamento; iniziamo quella in esterno; lungo le mura e in questo tratto di quasi due km di lunghezza è possibile vedere l'intervento di restauro di Massenzio realizzato in filari di tufo e di laterizio; quindi la sopraelevazione apportata nel 402-403 dagli imperatori Arcadio ed Onorio con il nuovo cammino di ronda e infine restauri effettuati in epoca successiva dai bizantini e dai papi, da Niccolò V poi...
