<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
196

RIONE XXI. S. SABA
**San Saba**

Saba (v-VI secolo), nativo della Cappadocia; entrò in giovissima età in convento spostandosi poi in altri monasteri della Palestina spesso situati in zone aride sperdute del Mar Morto, conoscendo prima la vita monastica comunitaria e poi quella solitaria degli anacoreti. Fondò comunità di eremiti che si chiamavano Laure; una grande Laura è ancora presso Gerusalemme. Questa era sorta spontaneamente poiché i suoi monaci, volendo essere vicini a Saba, che qui si era ritirato in una grotta isolata, piano piano si sistemarono nelle grotte vicine costruendo poi un oratorio. Gli eremiti delle Laure vivevano isolati nelle piccole celle; raccolte insieme come in un villaggio soltanto per particolari funzioni si riunivano. Dal mese di gennaio, fino alla domenica delle Palme, si ritiravano in solitudine e in preghiera nel deserto. Maestro di monaci, abate e personaggio illustre soprattutto in Oriente, Saba intervenne spesso a favore dei poveri e a difesa della Chiesa principalmente contro l'eresia monofisita. Fu a lui attribuita la fine, miracolosa, di una grande siccità durata per ben cinque anni e, dopo la morte che lo raggiunse all'età di 93 anni, fu subito venerato come santo.

Avrebbero infine costruito la prima chiesa al di sopra dell'oratorio. Intorno alla metà del 1100 la conduzione del monastero venne affidata ai cluniensi che la tennero fino al pontificato di papa Giulio II della Rovere (1503-1513), che dette l'abbazia ai cistercensi, mentre il suo successore Leone X Medici (1513-1521) la affidò ai canonici regolari. Infine, nel 1573, papa Gregorio XIII (1572-1581) la dette al Collegio germanico-ungarico.

Nel 1909 S. Saba divenne vice parrocchia legata a S. Maria Liberatrice del rione XX Testaccio e, il 5 dicembre 1931, divenne parrocchia del rione S. Saba retta da gesuiti. Entriamo allora sotto il portico che è stato rifatto nel XVIII secolo; quando papa Pio VI (1775-1799) fece togliere le quattro colonne di marmo di Numidia e le due centrali di rosso porfido su leoni stilofori, che sostenevano il porticato. Questo era stato costruito dal cardinale Piccolomini nel corso di restauri apportati alla chiesa; indicati sulla muratura in laterizio dai piccoli stemmi, al di sopra delle finestre originarie richiuse. Molti frammenti e testimonianze archeologiche sono state sistemate sotto il portico; fra cui capitelli, iscrizioni, altari, rocchi di colonne, frammenti di sarcofagi murati alle pareti, un sarcofago con eroti suddiviso in scomparti da riquadri strigilati che, nel riquadro centrale, ha la raffigurazione della *dextrarum iunctio*. Sono anche raccolti elementi paleocristiani appartenenti all'antico oratorio e fra questi si distingue un rilievo conservato solo nella parte superiore con un uomo a cavallo che nella mano sinistra tiene un falco. Sotto il portico, oltre alla porta di accesso alla chiesa, ornata al di sopra da una cornice cosmatesca che reca il nome di Giacomo figlio di Lorenzo e di Cosma, il grande artista marmorario, si aprono anche altri due ingressi, ora murati, che insieme a quello centrale costituivano l'ingresso dell'antico oratorio.

La chiesa è a tre navate che terminano in tre absidi e la navata centrale, che risulta essere il doppio di quelle laterali, è illuminata oggi.
