<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>1162
RIONE XX. TESTACCIO

**I giochi di Agone e Testaccio**

Una delle feste più caratteristiche che avvenivano nel Cinquecento nel rione Testaccio, soprattutto nell'area libera davanti al monte dei cocci, era quella in cui si tenevano i «Giochi di Agone e Testaccio». I giocatori erano scelti, uno per rione, fra giovani più prestanti, dal consiglio comunale due giorni prima lo svolgimento della festa vera propria; che avveniva la domenica di carnevale; venivano condotti in corteo per i rioni romani tredici tori, ornati di nastri e di fiocchi e con corone di fiori fra le corna. Questi erano condotti in giro accompagnati da inservienti che recavano lunghi bastoni e mano a mano che il corteo avanzava la gente che assisteva al passaggio appendeva ai bastoni salami, formaggi, fiaschi di vino e altri simili oggetti che sarebbero serviti di premio al vincitore. Il giorno successivo poi, il sabato di carnevale, i tori infiocchettati e i premi erano esposti al pubblico in piazza Navona, perché fossero di ulteriore incentivo per i romani a partecipare alla festa. La domenica di carnevale la «Patrina» con i suoi rintocchi riuniva in Campidoglio cittadini e componenti del Consiglio; tutti vestiti negli abiti di marmo; erano situati gli horrea Galbana, un grande complesso commerciale che con i suoi magazzini era situato nei praedia Galbana dove si rinvenne il sepolcro di cui si è detto. Raggiungevano probabilmente la zona del pomerio; verso le mura, individuato dai Cippi di Claudio e di Vespasiano. Infatti a via Galvani è stata rinvenuta la zona del collegium salutare dei vilici praediorum Galbanorum. Di questi horrea che erano ancora proprietà privata all'epoca dell'imperatore Galba sono state rinvenute alcune strutture costituite da ambienti dall'impianto regolare, affacciati su tre grandi cortili e quindi gli ergastula; cioè le piccole abitazioni di coloro che provvedevano il normale svolgimento del lavoro che avveniva negli horrea. L'altro grande ed importante complesso di magazzini privati che dovevano sorgere nel rione Testaccio, oltre quello già citato, era degli horrea Lolliana; costruiti probabilmente nel 71 a.C. da M. Lollius Palicanus. Alla morte di Lollia Paolina, seconda moglie dell'imperatore Caio...