<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
UNICO ITINERARIO
1185

Prima della palestra; erano forse dell'apodyterium, cioè lo spogliatoio. Seguendo quindi un percorso che doveva essere tale anche in antico, il frequentatore iniziava a questo punto con gli esercizi ginnici che potevano essere eseguiti sia all'aperto, nella palestra, sia al coperto negli ambienti ad essa adiacenti. Infatti la palestra era porticata e uno dei lati lunghi, antistanti il portico, era absidato. Il portico, chiuso a volta, aveva una serie di colonne in marmo giallo di Numidia e, sul lato opposto a quello absidato, erano disposti cinque ambienti (di cui centrale animato da una piccola abside) pavimentati da mosaici policromi dei quali restano tracce.

La grande abside della palestra era ornata dal grande mosaico policromo ora al museo Lateranense; in cui, entro riquadri incorniciati da una doppia treccia, sono raffigurati atleti stanti, o in atto di procedere, o busti di atleti. Alcuni hanno la palma della vittoria in mano e quasi tutti la caratteristica ciocca di capelli raccolta al lato della testa.

Si proseguiva quindi negli ambienti a destra, uno dei quali, con gli ingressi disposti obliquamente per contenere maggiormente la temperatura nella stanza, poteva essere il laconicum. Il laconicum serviva per bagni di calore. Si entrava quindi nell'ambiente centrale del complesso: il calidarium, conservato soltanto in parte; infatti degli otto grandi pilastri che dovevano sostenere la cupola di copertura ne restano soltanto la metà. Questa era una grande sala circolare del diametro di 34 metri e si apriva con finestre su due piani per raccogliere il sole che riscaldava ulteriormente l'ambiente. Seguiva poi, in asse con il calidarium, il piccolo ambiente del tepidarium; a lati del quale stanno due cortili e che conteneva due vasche situate entro grandi nicchie.

Si entrava quindi nel grande salone centrale, di metri 58x24, ai lati del quale si aprono altri due ambienti rettangolari. Questa aula era coperta da tre volte crociera, insistenti su pilastri con contrafforti esterni davanti ai quali erano otto grandi colonne di granito. Provengono dagli ambienti ai lati dell'aula centrale le due grandi vasche di granito che sono state collocate in piazza Farnese, come vasche delle fontane. Dall'aula centrale si entra nell'ambiente rettangolare successivo: la natatio, la cui parete d'ingresso presenta delle nicchie quadrate in alternanza con altre semicircolari. Sappiamo da disegni del Sangallo che queste erano ornate da statue e fiancheggiate da colonne. Sei colonne su ciascuno dei lati corti separavano la natatio dagli ambienti laterali. La parete di fronte all'ingresso è animata invece da tre grandi nicchioni (a semicerchio quelli laterali e rettangolare quello al centro) che la separano dall'aula centrale. Il rinvenimento di elementi metallici ha suggerito la presenza di velari come divisori appunto verso l'aula centrale. Noi abbiamo visitato una metà delle terme, ma l'altra parte è simmetrica per cui presenta un analoga suddivisione degli ambienti. Le terme erano rivestite di marmi policromi, dei quali resta traccia, di stucchi e di mosaici pavimentali sia policromi che in bianco e quello...
