<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>118
RIONE XIX. CELIO

L'afflusso degli spettatori in via preventiva; e qui l'ordine delle colonne che reggono gli archi è tuscanico; quindi, al piano superiore, l'ordine ionico; per finire al terzo piano in quello corinzio. Nell'attico sono presenti finestroni alternati a scudi bronzei oggi spariti.

In corrispondenza all'attico, all'interno del circo esistevano con molta probabilità dei colonnati in marmo cipollino. Le gradinate, tramate su muri radiali, avevano una pendenza di circa 37 gradi e presentavano sedili, detti in latino *maeniana*, suddivisi da scale interrotte a tratti da pianerottoli, ossia *praecinctiones*. Il podio, attorno al quale erano anche i sedili di particolare prestigio, era alto tre metri e sessanta.

Il Colosseo nel suo complesso misura m 188 per 156. Gli sbocchi nella cavea, ossia i *vomitoria*, per l'afflusso e il deflusso degli spettatori, sono 160, e la popolazione aveva una tessera su cui era indicato il fornice d'accesso rispettivo. La capienza dell'anfiteatro si calcola attorno alle 50.000 persone; compresi i posti in piedi, nel cosiddetto *maenianum summum*. La famiglia imperiale e le più alte cariche dello Stato avevano ingressi speciali; quindi esistevano accessi riservati ai cortei e alle celebrazioni, con sbocco diretto nell'arena, evitando così scalini e camminamenti. Intitolata alla dea protettrice dei funerali, Libitina, era l'uscita dedicata ai gladiatori e a smaltire i resti umani e animali.

Nei sotterranei erano presenti magazzini, montacarichi, piani inclinati, botole, celle per contenere le fiere, palestre e i vari servizi; inoltre esisteva un cunicolo attraverso il quale i gladiatori raggiungevano l'anfiteatro, lasciata la vicina caserma del *Ludus Magnus*. L'imponenza del monumento ormai la si immaginerebbe solo guardando la parte residua dell'ellissi esterna; privo com'è di scalini, decorazioni e colonnati; con l'enorme ferita degli scavi a cielo aperto, risulta difficile l'identificazione del colonnato con ciò che doveva essere all'epoca. I numerosi fori che si notano nel travertino portante e in tutti gli ordini architettonici sono il risultato delle innumerevoli spoliazioni perpetrate nel tempo ad opera delle varie confraternite che l'hanno amministrato (ironia di un vocabolo così poco calzante); infatti negli alvei erano conficcate le grappe metalliche per tenere uniti i blocchi tra loro e lo stato attuale del monumento è da ascriversi anche a questo delittuoso smantellamento di tutte le sue di sostegno. Una volta nell'interno, ciò che stupisce sono soprattutto le scale che recano ai piani superiori, così ripide e nude dei marmi che le rivestivano; e per avere uno sguardo d'insieme converrà salire fino all'apice dell'anfiteatro; così da scorgere verso destra una sezione ripristinata delle antiche gradinate: esiste inoltre un plastico ligneo che riproduce in scala l'immenso circo, e ne consigliamo la visione per turbarci allo splendore di un tempo, dato uno stato presente invece così miserando. Il poeta di Roma, Giuseppe Gioachino Belli, gli ha dedicato uno dei suoi più bei sonetti, intitolato «Riflessione immorale sul Coliseo», con la data del 4 settembre 1835: «Starcate rotte ch'oggi li pittori viengheno a disegnà co li pennelli, tra larberetti, le croce, li fiori, le farfalle e li canti de l'uccelli, tempo de l'antichi gradi...»