<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
Rione XXII. Prati
di Alberto Manodori
Dalle origini ad oggi

Il 20 agosto 1921 la giunta comunale, sottraendo del territorio al vicino rione Borgo, costituiva il rione Prati. Il gonfalone del nuovo rione, il XXII, ebbe sul campo azzurro [immagine del mausoleo di Adriano in argento]: Da questo fatto si sarebbe indotti a credere che il mausoleo di Adriano; divenuto agli inizi del medioevo Castel S. Angelo; facesse parte del rione Prati; invece Castel S. Angelo è il monumento più rappresentativo del contiguo rione Borgo: Sgombrato il campo da questo equivoco; un altro ne resta da chiarire e cioè per cui la maggior parte dei romani ritiene che del rione Prati faccia parte anche una zona del viale e della piazza Mazzini con le loro adiacenze. Pochi si informano, o sono informati, che, come evidenziano le targhe stradali poste sul viale delle Milizie, sul lato sinistro risalendo verso il Tevere da quel punto inizia il quartiere della Vittoria: Il rione Prati ha infatti i seguenti confini: via Leone IV, piazza del Risorgimento; via Stefano Porcari; via Alberico II, piazza Adriana, lungotevere Prati; piazza dei Tribunali, lungotevere Castello; lungotevere dei Mellini, piazza della Libertà, lungotevere Michelangelo fino al viale delle Milizie.

Il nome di Prati ha antica origine come toponimo del posto e stava ad indicare appunto i prati che si estendevano dai dintorni di Castel S. Angelo fino poco oltre l'altezza dell'attuale ponte Margherita. Già nell'antica Roma nella zona venivano indicati i Neroniani che andavano dal Tevere alle pendici di Monte Mario. Nella zona dei Prati era situata la naumachia vaticana che si vuole sia stata costruita per ordine dell'imperatore Domiziano onde disporre a Roma di un altro impianto sportivo; in cui avvenivano spettacoli d'acqua; che richiamavano un sempre maggior pubblico; per cui non era più sufficiente la naumachia di Augusto in Trastevere. Diversi studiosi dei secoli passati hanno creduto di individuare la naumachia vaticana; e per esempio Pirro Lisi sostiene che da essa proviene la nota statua raffigurante l'Ermes detto del Belvedere. Sappiamo inoltre che fino a tutto il secolo XVI erano visibili, a nord-ovest di Castel S. Angelo; i ruderi di un grande edificio; identificato erroneamente; ma in ragione della vicinanza con il mausoleo omonimo; come circo di Adriano. L'abate Diego De Revillas scavò in questi ruderi nel 1742 e del parte...
