<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
TERZO ITINERARIO [1101]

Obbligò gli urbanisti del tempo a conferire una leggera andatura a gomito al viale. Superato un edificio pubblico prima della via Monzambano, riprendono basse le costruzioni militari. Il tutto su questo lato attende una sua definitiva sistemazione. Qui dove Tiberio aveva fatto costruire il muro occidentale del suo Castro occorre da anni la costruzione d'un ingresso adeguato all'importanza della Biblioteca nazionale, e magari un relativo parcheggio. Questo punto, prescelto dalle linee dell'ACOTRAL provvisoria stazione per numerosi pullman che collegano con Roma i centri della regione, appare alquanto pasticciato per molte ore della giornata. Non si esclude che anche la parte più settentrionale dell'antico Castro, tuttora adibito a caserma, possa subire una radicale trasformazione, onde ospitare in modo più razionale questa stazione. Il che se da una parte può apparire una cosa logica, data la vicinanza della Stazione Termini, non può non spiacere; perché finirebbe così la più antica caserma del mondo.

Edifici fine sec. occupano il lato di fronte al Castro; sul lato successivo, dopo l'incrocio con la via S. Martino della Battaglia, compaiono solo costruzioni moderne. Il rione termina contro il muro di Aureliano, con una vecchia centrale elettrica chiusa da un edificio stile anni Venti.

Sconfiniamo per poco nel quartiere Nomentano; poco prima della torre posta a difesa della murata porta Nomentana, rientriamo nel nostro rione, inoltrandoci per via Montebello. Qui siamo nella parte del rione che il piano regolatore umbertino volle suddiviso secondo uno schema a pianta ortogonale; secondo uno schema che senz'ombra di esagerazione possiamo definire Ippodameo: la toponomastica è totalmente rivolta ai luoghi ove si svolsero i principali avvenimenti delle guerre d'Indipendenza. E l'Indipendenza, coronamento di tante lotte, è esaltata al centro di questo reticolo di strade, con la omonima piazza; concepita punto focale di questa parte del rione.

Siamo di fronte ad un vero e proprio sub-rione che potremmo definire appunto del Risorgimento e dell'unità nazionale. Inoltriamoci in questo reticolo di strade cercando di farcene un'idea. Giriamo sulla sinistra rientrando nel nostro rione dal rettifilo di via Montebello. Compaiono sullo sfondo le strutture delle terme di Diocleziano; scuole sul nostro lato sinistro; mentre sull'opposto un muro grigio e anonimo protegge il giardino dell'ex villa Torlonia che circonda l'ambasciata britannica. Questa occupa una vasta area fra questa via, via Palestro, via XX Settembre e il muro di Aureliano. Nel 1947, quando gli inglesi erano ancora invischiati nella "faccenda" Palestina, forse anche della famigerata Irghun o della Stern, pensarono bene di rafforzare le loro motivazioni attuando un piano dinamitardo che mise fuori uso l'intero complesso; di recente questa sede diplomatica è tornata al suo passato livello; sicché i rappresentanti di Sua Maestà britannica, considerando anche la sede di villa Wolkonski a via Ludovico di Savoia, possono vantare quanto di meglio si possa avere in Roma in fatto di sedi diplomatiche. Il lato sulla via Palestro di questo giardino è reso meno scostante da una lunga cancellata che lascia un tantino di verde e frescura anche al quale può piacere all'anonimo viandante.

Il moderno...
