<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
UNICO ITINERARIO
1179

Questo museo, che conserva memorie e documentazione della vita della strada che collegava Ostia a Roma, si accede attraverso una porta che si apre a destra (vicino ad una lapide relativa al monte Testaccio del 1720). Di particolare interesse sono le tre lunette affrescate, sistemate nella camera di manovra della saracinesca e provenienti da una tomba rinvenuta dietro la basilica di S. Paolo.

In questo museo sono anche conservate le settecentesche stampe che riproducono la decorazione, esistente all'interno della cella funeraria della Piramide Cestia oggi per la maggior parte scomparsa. La raffigurazione di una «Madonna con il Bambino fra due Santi», conservata in un ambiente della torre ad est, testimonia la presenza in questo luogo, nel XIV secolo, di un ambiente di culto. La porta Ostiense, detta anche porta S. Paolo, è parte del rione S. Saba soltanto per il settore interno, mentre subito all'esterno è il quartiere Ostiense ed è quindi parte del nostro rione la bella edicola che è ancora visibile al di sopra della porta verso via Marmorata. Si tratta di un'edicola di età medievale racchiusa da un arco tutto sesto, sostenuto da due piccole colonne in marmo poggianti su mensole. Essa, originariamente doveva racchiudere l'immagine dell'apostolo Paolo, ora invece protegge un affresco ottocentesco con la raffigurazione di «S. Pietro» come viene anche indicato dalla scritta che si legge al di sotto e che recita: «S. Petre ora pro nobis».

Lasciamoci alle spalle la porta e incontriamo il piccolo edificio situato fra le arcate della porta Ostiense. Su questa casa sono due edicole mariane. Esse sono uguali.

Sulla sinistra si apre un giardino che prende il nome di Cestio dal famoso proprietario della monumentale piramide che si erge fra le mura aureliane e inclusa nell'adiacente rione XX Testaccio. È in questo punto infatti che si incontrano tre rioni: S. Saba, XXI, il rione XX, Testaccio e il XIX Celio. Il parco ha forma triangolare chiuso com'è da via della Piramide Cestia, via Marmorata e via Manlio Gelsomini. Questo giardino dopo la seconda guerra mondiale, a memoria degli episodi che seguirono dopo l'8 settembre 1943, venne denominato «Parco della Resistenza dell'8 settembre».

Il nome di parco Cestio è rimasto al piccolo settore di verde che vediamo dall'altro lato di via Marmorata e che è parte del rione Testaccio. Percorriamo via Marmorata e incontriamo sul lato destro il parco ridotto ad un giardino con poche piante ad alto fusto che circonda un moderno edificio in cui ha sede l'ufficio postale, che fu costruito fra il 1933 e il 1935. I due progettisti, Adalberto Libera e Mario De Renzi avevano vinto il concorso bandito a tale scopo nel 1932. La realizzazione di questo edificio si discosta di poco dal progetto, in quanto si trattava di inserire un edificio in un'area libera da precedenti costruzioni. Arretrato di poco rispetto al marciapiede e con ampi gradoni fra i prati, l'edificio è formato da tre piani più un interrato e presenta tre corpi di fabbrica disposti ad U. Fra le due ante davanti ad esse è situato un porticato sostenuto da pilastri, al di sopra del quale, nella parte centrale, è posto un basso elemento ellittico riporta...
