<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>DALLE ORIGINI AD OGGI
1109

La zona, a seguito di questa specializzazione, s'infittì di costruzioni signorili, preziose per mosaici e opere d'arte. Settimio Severo ripristinò l'acquedotto neroniano, che ancora oggi domina la zona, arricchendolo di archi e iscrizioni.

Nel 271 Roma venne minacciata dall'invasione alemanna, e Aureliano pensò di cingere la città di nuove mura difensive, essendo cadute in disuso e in rovina quelle repubblicane. Il lavoro durò cinque anni e il manufatto presentava 8 metri d'altezza più un coronamento a parapetto con merlature; lo spessore era di dodici piedi romani, mentre ogni trenta metri l'opera difensiva presentava una torre quadrata adatta a ospitare le artiglierie, ossia le *ballistae*. Il Celio, a seguito di questa immane impresa, ospitò la porta Appia, che apparteneva alla prima classe dei varchi murari, data l'importanza della strada che serviva; ed era munita dunque di due fornici. La porta Latina, di minore importanza, aveva invece un solo fornice, mentre la porta Metronia, quale porta di terz'ordine e quasi *posterula*, non aveva torri proprie, ma un semplice arco in un tratto di cortina.

L'edificazione delle mura aureliane comprese nel futuro rione anche vasti tratti di terreno ancora disabitato, ma già carico di storia, per la grande quantità di tombe illustri e data la presenza di consolari di primaria importanza, come la via Appia, già citata, e la via Latina.

Ed eccoci giunti all'affermazione del cristianesimo come religione dello Stato, con l'afflusso e l'aggregazione di un clero sempre più vasto e articolato proprio nella zona del Celio; dove nella chiesa dei Ss. Giovanni e Paolo abbiamo un primo esempio del sistema edilizio adottato dalla religione emergente, che si avvarrà, nell'elevare le basiliche e le chiese per il nuovo culto, di edifici romani preesistenti.

La casa sotto la chiesa appena citata infatti apparteneva a un certo Byzas, come attesta il *titulus* relativo, evidente sulla porta di accesso all'edificio.

Sul Celio, e precisamente dove si trova oggi l'ospedale militare, venne mantenuta una sorta di opposizione da parte di senatori e patrizi timorosi dei loro diritti minacciati dalla nuova religione; ma questo solo fino al trionfo del credo cristiano, che non fu comunque più arginabile dopo la battaglia di Aquileia, avvenuta tra Teodosio ed Eugenio il 5 settembre dell'anno 394. Il Celio subì immensi danni, non più riparati, a seguito del saccheggio di Alarico, avvenuto dal 24 al 27 agosto dell'anno 410. Infatti qui erano presenti le ville più sontuose e ricche di Roma e la Chiesa seppe ben approfittare di questo sfacelo, acquisendo via via, per successive donazioni, beni e terreni, avendo buon gioco nel contrapporre un "al di là" compensativo a un "al di qua" così nero. In questo modo l'immane rovina della città ebbe una sorta di risorgimento ad opera della nuova classe sociale rappresentata dai sacerdoti e dai fedeli, operosi nella edificazione di templi, conventi ed ospizi, sfruttando le vestigia pagane: quelle inutilizzate venivano invece lasciate alla rovina e nell'incuria. È in forza di questo nuovo corso urbanistico-sociale che sul Celio, seconda regione di Roma, sorgerà il grande convento di S. Gregorio; dal quale...