<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1194
RIONE XXI S. SABA

Su tre arcate a tutto sesto su pilastri che hanno al centro delle lesene; la parte superiore, che corrisponde alla navata, presenta sulla facciata tre grandi finestre ad arco ed è chiusa da un tetto a doppio spiovente. Sotto il portico sono raccolti numerosi frammenti antichi tra cui frammenti di bipedali, una tabula luso-epigrafi, anfore e alcuni elementi appartenenti alla decorazione precedente alla chiesa come parte dei plutei della schola cantorum; un capitello con lo stemma di papa Sisto V.

L'interno è ad unica navata, illuminata dalle diciannove finestre ad arco, che si aprono lungo la parte superiore delle pareti e chiuse da recenti transenne. Al di sotto, nelle pareti, si aprono delle nicchie, sei per lato, rettangolari o ad abside disposte in alternanza. Al centro della navata è la ricostruita schola cantorum in marmo bianco. Anche il pavimento a mosaico è stato rifatto. Contro il catino absidale è la bella cattedra cosmatesca del XI secolo anch'essa notevolmente restaurata. Sotto l'altare nel 1742 è un'urna di alabastro che contiene le reliquie della martire Balbina e di altri Santi.

Sulla controfacciata è la tomba di Stefano de' Surdis, che si trovava prima in S. Pietro. Usciti dalla chiesa risaliamo fino al largo Fioritto e da qui imbocchiamo viale Giotto, che ricorda il grande artista (1266-1337), allievo di Cimabue che a Roma ha lasciato «la navicella», famoso mosaico che orna l'ingresso mediano del portico di S. Pietro e il bel polittico Stefaneschi conservato nella Biblioteca vaticana. Questo viale, per la gran parte del suo percorso costeggia la parte interna delle mura aureliane, incontrandole presso Carlo Lazzerini (1921-1943), che ricorda il fante romano, medaglia di bronzo al valore militare morto presso la vicina porta S. Paolo il 10 settembre del 1943 nella difesa di Roma.

Le mura aureliane a questo punto si ampliano ad angolo retto per includere la zona delle terme di Caracalla. Entriamo quindi in un'area di costruzioni a carattere popolare sorte intorno all'antica chiesa dedicata a S. Saba. Questo insediamento venne costruito dall'Istituto Case Popolari e la stesura del progetto venne affidata a Quadrio Pirani, che ebbe la collaborazione anche di G. Bellucci. Queste erano case di modesta altezza; per lo più villini abbinati e serviti ciascuno da un proprio accesso; separati da viali e con piccole aree di verde. È caratteristico, per questi edifici, l'impiego di cortina laterizia a rivestimento delle facciate, talvolta le finestre sono sottolineate da cornici superiormente e inferiormente, a volte sono chiuse da tetti sporgenti, a volte da terrazzi. Spesso presentano motivi decorativi realizzati sempre con il laterizio.

Attraverso via Bramante arriviamo in piazza Gian Lorenzo Bernini, dove al centro di un'area tenuta a giardino è sistemata una stele innalzata qui nel 1920 in memoria degli abitanti del rione che morirono durante la prima guerra mondiale. Sempre sulla piazza affaccia la parte posteriore della chiesa e si può accedere ad essa mediante un'apertura nel muro di recinzione; ma è meglio prendere la via di S. Saba per accedervi attraverso il suggestivo protiro in cima ad una gradinata posta alla curva interna della strada, in mezzo al verde degli alberi. Il protiro, fiancheggiato da muri, è sostenuto da colonne con capitelli in stile ionico sormontati a loro volta da mensole.
