<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>186

RIONE XXI. S. SABA

Il mitreo delle terme di Caracalla
Il mitreo delle terme di Caracalla è il più grande rinvenuto a Roma. Esso è costituito da un vestibolo ai lati del quale sono due stanze adibite forse a servizi (in una di queste si è voluta riconoscere una stalla per sistemarvi il toro che sarebbe stato poi sacrificato durante la celebrazione). È quindi un piccolo atrio e la grande aula con volte a crociera, che insistono su pilastri. Ai lati della sala sono sistemati i consueti banconi dove si adagiavano i fedeli mentre, nel pavimento a mosaico bianco e nero, si notano oltre a basi di sostegno per statue una capiente olla, interrata, e la fossa per il sacrificio. Oltre a quest'aula è un altro ambiente che doveva essere anch'esso adibito a servizi. In una nicchia aperta sulla parete di fondo dell'aula centrale doveva essere sistemato il rilievo con la consueta raffigurazione del dio Mitra che uccide il toro nero e frammenti di questi ultimi, appartenenti ai pavimenti del piano superiore, sono ancora visibili negli attacchi dei pavimenti stessi contro le pareti all'altezza originaria: Restano alcuni grandi capitelli in marmo ornati dalle figure di <Ercole>, di <Venere>, <Marte> ed <Eros>, alcuni resti dei fregi delle trabeazioni dove cinghiali fuoriescono da un intreccio di girali di acanto; ma è ben poca cosa rispetto alla ricchezza di statue, di colonne e di elementi architettonici per le quali erano giustamente ricordate come una delle tante meraviglie di Roma. Provengono dalle terme di Caracalla la grande statua raffigurante <Eracle> stante che tiene in mano i pomi colti dal giardino delle Esperidi, detto <Eracle Farnese> scavato insieme al gruppo del <Toro Farnese> nel 1545, e copia realizzata in marmo dall' atenese Glykon, e formata dall' artista stesso; di un originale in bronzo di Lisippo; e ancora una statua di <Flora> già nota nel 1536, copia anch'essa da un originale greco del V secolo a.C.; il grandioso gruppo cosiddetto del <Toro Farnese>, copia di età romana di un originale ellenistico scavato nel 1545 e conservata al Museo nazionale di Napoli, in cui Dirce viene legata ad un toro a stento trattenuto dai due fratelli Amfione e Zeto per vendicare la loro madre Antiope. Questi tre pezzi, di straordinario interesse, facevano parte della collezione di Paolo <Farnese> (1534-1549). Provengono ancora dalle terme il torso detto del <Belvedere>, ora in Vaticano e già noto intorno al 1435 e un altro gruppo marmoreo raffigurante <Atreo e Tieste>, conservato ora al Museo nazionale di Napoli. Ancora al museo Lateranense, ora in Vaticano (Museo Gregoriano Profano) è conservato il grande mosaico policromo raffigurante atleti ed elementi usuali nelle palestre; di cui abbiamo già parlato e che fu rinvenuto nel 1824. Tutto il sistema dei servizi relativi a questo imponente complesso termale avveniva al di sotto di queste, in ambienti e corridoi in parte ancora da indagare: Alcuni di essi dovevano essere percorsi da carri ed erano pavimentati e protetti con paracarri, altri erano collegati con la parte superiore mediante piccole aperture attra-