<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>1158
RIONE XX. TESTACCIO

voluta da Onorio, fu demolita nel Settecento e il materiale con cui era stata costruita; cioè alabastro; fu reimpiegato per abbellire la tomba di Raffaello Sanzio nel Pantheon. Rientriamo ancora attraverso passaggi aperti entro le mura per rendere possibile un percorso su via Zabaglia e iniziamo a percorrerla per intero. Subito dopo il cimitero degli inglesi, sullo stesso lato della strada, vediamo una fontanina realizzata da un ornato anteriormente da quattro pilastrini in travertino. Nella parte posteriore, a meglio contenere la terra della scarpata nella via di Monte Testaccio che in questo tratto; prima di congiungersi, poco più avanti con la stessa via Zabaglia corre ad un livello più basso; la fontana ha un sedile in pietra disposto con andamento a semicerchio. Percorriamo quindi via Zabaglia per raggiungere l'incrocio con via Galvani dove è situato l'ingresso al monte Testaccio e, al di là della strada, vediamo che al n. 42 di via di Monte Testaccio ha sede il teatro «Dei Documentis». Di fronte, entro un recinto, si vedono i prefabbricati della scuola media statale «C. Cattaneo». Raggiungiamo quindi via Galvani dove all'angolo è sistemata un'immagine mariana raffigurante la «Madonna della Divina Provvidenza». Di fronte si apre un piccolo cancello che dà accesso al monte Testaccio.

Il monte Testaccio è in realtà una collina che nel pianoro alto misura circa 49 metri di altezza e circa 45 in quello inferiore; il suo perimetro è molto irregolare e va da circa 250 metri per i lati lunghi (quelli a est ed ovest) a 180 metri per nord. La superficie complessiva è di 22.000 mq. Il monte Testaccio aveva a nord il grande complesso degli horrea Galbana al di sopra del quale venne impostato il quartiere «operai» costruito intorno agli anni 1910-1912, ad ovest ha il grande complesso del Mattatoio; progettato dall'architetto G. Ersoch (1891) oggi non più utilizzato e posto al di sopra degli Horrea Lolliana, e a est un'area ora occupata da servizi pubblici privati al di sopra dei praedia Galbana, poi dei Prati del Popolo Romano e quindi la zona occupata dai due cimiteri.

Il monte si è formato interamente con frammenti delle anfore («testae») che si rompevano o, semplicemente, venivano vuotate durante le operazioni di carico e scarico delle merci nel vicino Emporio e che sono stati accumulati qui sistematicamente per un periodo che va dal [?] alla metà del I secolo d.C. Queste anfore erano per lo più anfore olearie della Betica, odierna Andalusia (Spagna), grandi anfore cioè dell'altezza di circa 75 cm e di diametro, nella parte più espansa; di circa 55 cm; il restante materiale deriva da altre anfore sempre olearie dalla Bizacena (Africa) e da altre località.

I frammenti venivano portati di volta in volta da carri che salivano mediante sentieri e rampe e piano piano accumulati. Molti di questi frammenti recano timbri di fabbricazione impressi sulle anse, altre invece conservano *Tituli picti* che venivano scritti con il calamo o con il pennello con atramentum nero o con minio e riportano la data consolare; il tipo del contenuto; il nome dell'esportatore; talvolta la destinazione, il tutto in corsivo con abbreviazioni, sigle che rendono spesso difficoltosa l'interpretazione.

In un'iscrizione del secolo VIII compare per la prima volta il nome «Testaccio». Nell'iscrizione