<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMO ITINERARIO
1121

Rassero con serietà e impegno sia politico che amministrativo; una bonifica e cura puntuali dei monumenti e delle strade, non imbellettandoli, ma certo mantenendoli al meglio; senza snaturarli, né distruggendoli, tenendo presente che specialmente una città come Roma è né più né meno che un organismo vitale che, se ferito e trascurato, finisce per infettarsi irreparabilmente e per morire. L'emblematica edicola oggetto di così mesta elucubrazione presenta al suo esterno un'iscrizione ancora decifrabile, che narra: «Il sorriso di Maria / questi luoghi allieterà / se chi passa per la via / "Salve, o Madre" / a Lei dirà».

Una quartina ingenua naturalmente sovrapposta all'edicola assai posteriormente, data la spigliatezza ritmica e popolaresca; mentre la costruzione, data perlomeno Vanno Mille, essendo stata riprodotta in tutte le piante romane più note. L'affresco abbondantemente rimaneggiato che si trova internamente al sacello, e che copre la caratteristica abside, rappresenta la «Madonna col bambino» con una datazione probabile del XV secolo.

Trovandoci in via dei Querceti, non possiamo non affiancarci all'imponente muraglia che contiene il monastero dei Ss. Quattro Coronati. Da questo lato della via possiamo scorgere del resto l'abside della basilica primitiva, che risale al secolo cui fanno eco — diciamo così — sopra alle strutture paleocristiane del IX secolo; quindi è il coronamento voluto da Pasquale I, della fine del 1100. Epoca in cui fu edificata anche la torre che limita la vista della facciata. La torre sulla destra è in laterizi e tufi, con una balaustra sorretta da mensole di travertino. Vista da una certa distanza, la costruzione religiosa reca nello spettatore una certa aria di possanza e di fortezza che, fino a un centinaio di anni precedentemente (quindi all'urbanizzazione della zona, come ce lo attestano alcune foto d'epoca), restava indubbia e imponente.

Prima di iniziare una descrizione sommaria della basilica, diamo qualche notizia sulla fontana che un tempo si trovava a mo' di lavatoio pubblico dinanzi alla chiesa di S. Clemente. Collocata in una nicchia, affiancano due pilastri con tanto di stemma cittadino tenuto ritto da due delfini rampanti. Per accedervi bisogna salire dei gradini, e allora si avrà modo di godere i bassorilievi del sarcofago romano dagli angoli arrotondati, databile al secolo d.C. Nella fontana propriamente detta, teste di leone gettano acqua sotto l'egida dello stemma papale, quello di Pio IX, che ha fatto rimuovere e qui riedificare con una scritta perentoria, che tradotta dal latino dice: «Il sommo pontefice Pio IX per comodità del rione Celio fece nell' anno 1864».

La chiesa dei Ss. Quattro Coronati viene volte citata negli archivi storico-catastali a partire dall'anno 595. Un tempo posta sulla via Tuscolana, la consolare che tagliava il Celio con partenza dall'anfiteatro Flavio, la sua prima identificazione in pianta è stata fatta sotto il nome di *titulus Aemilianae*. I quattro santi in questione sono i dalmati Sinfroniano, Caludio, Nicostrato e Castorio, ai quali alcuni aggiungono un quinto personaggio, Simplicio, legato ai quattro precedenti nella medesima sorte di aver subito il martirio sotto Diocleziano.

Ma esiste anche un'altra versione che identifica i martiri, stavolta col numero chiuso di IV; quelle quali...
