<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1154

RIONE XX. TESTACCIO

di Vartena. La fronte, che si affaccia su via Marmorata, presenta ai nn. 133-137 un avancorpo con tre ingressi ad arco a tutto sesto, bugnato nella parte inferiore: oggi all'interno di questi ambienti si apre una farmacia. Il palazzo (architetti Sabbatini e Costantini) si conclude alla sommità con un timpano. L'accesso si apre in via Ludovico di Vartena al n. 3. Proseguendo su via Marmorata oltrepassiamo quindi via Vanvitelli, che deriva il nome da quello del famoso architetto Luigi Vanvitelli (1700-1773) che operò a Roma nelle chiese di S. Maria degli Angeli e di S. Agostino e fu architetto della fabbrica di S. Pietro. Seguono quindi quattro isolati che sono stati invece costruiti alla fine dell'Ottocento: quello al n. 119 presenta al primo piano un balcone in ferro. All'angolo con via Bodoni era un'edicola mariana sistemata in occasione del giubileo del Novecento. Di essa resta soltanto la cornice marmorea ornata da una treccia e da stelle. Prima di arrivare alla via Galvani vediamo al n. 39 il noto ristorante «Perilli», aperto dal 1911, che offre tipici piatti della cucina romana. L'interno è ornato da affreschi con vedute di Roma, realizzati, nel 1960, da Fernando Corsi di Genzano.

Via Luigi Galvani è fiancheggiata sui due lati da platani ombrosi. Essa ricorda nel nome lo studioso di anatomia bolognese che con i suoi esperimenti sulle rane evidenziò la reazione prodotta dall'elettricità. Oltrepassato il semaforo abbiamo, ad angolo, un grande edificio costruito su progetto di Vincenzo Fasolo. Si tratta della Caserma dei vigili del fuoco inaugurata nel 1929, che prosegue con alto muro di recinzione ancora su via Marmorata.

All'angolo con via Galvani la fronte ad un piano è convessa e su di essa si aprono sette grandi porte (garage) con piattabanda, affiancate da semicolonne realizzate, come tutta la struttura, in blocchetti di bugnato rustico. I capitelli, sopra le colonne, sono ornati al centro dalla raffigurazione di un elmo di pompiere. L'ingresso alla caserma si ha al n. 15 di via Marmorata e in una grande targa posta a sinistra dell'ingresso, che è sopraelevato di pochi gradini, si legge: «1° corpo vigili del fuoco "ROMA" - I settore Ostiense - Comando».

La fronte su questo lato presenta delle finestre ornate nella parte superiore da emblemi militari (scudo con spada intrecciata alla scure dei pompieri). L'edificio con torre centrale ornata nella parte superiore da beccatelli rievoca una fortezza, con il cortile interno. Qui è conservato dell'antico materiale pompieristico fra cui un'autopompa a cavalli, scale rostrate, pompe a mano. Oltre la caserma vediamo alcune aiuole e un piccolo spazio verde, che è stato definito parco del Celio e dobbiamo idealmente vederlo unito oltre la strada e che fa invece del rione XXI, S. Saba.

Oltre questo giardino si aprono campi della società bocciofila «La Piramide». A ridosso del muro di recinzione sono stati sistemati dei grandi vasi in cemento ornati da festoni, i quali furono utilizzati per adornare Roma in occasione della visita del Kaiser Guglielmo II in Italia. Dietro questa piccola area di verde è situato un basso edificio, costruito prima del 1870 ora adibito...
