<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
TERZO ITINERARIO
1103

Severa, se vogliamo anche un po' tetra coi suoi muri in laterizio avana, la Chiesa dedicata alla ALMAE SS. ROSARI REGINAE (e se qualcuno non avesse capito, basta guardare un po' più in basso laddove è scritto sempre a belle lettere DIVAE VIRGINI SACRA). L'ingresso, leggermente sopraelevato rispetto al battuto del marciapiede, presenta un portone binato sovrastato da una croce greca contornata da due colombe.

Dopo una porta sormontata da una sbiadita immagine della «Madonna», sotto cui c'è scritto F 31.X.1889, giriamo a destra per via Goito e di fronte, al lato orientale del Ministero delle Finanze, abbiamo l'imponente costruzione della Cassa Depositi e Prestiti, come ben evidenziato nella facciata principale che dà proprio su questa via: su un piano terra dal bugnato regolare scarsamente marcato, s'ergono due imponenti piani. Il primo con lesene e semicolonne jonicizzanti, ed il secondo corinzio. Grande stemma sabaudo sulla sommità, affiancato da figure allegoriche femminili raffiguranti legge e ricchezza; putti ai lati; agli angoli, aquile ad ali spiegate con tanto di corona d'oro. Due date sono marcate in due specifici medaglioni: 1863 e 1910, riguardando la data di fondazione dell'istituto e della costruzione dell'edificio.

Di fronte, all'angolo formato dal Ministero delle Finanze con la via XX Settembre, apriva la vetusta Porta Collina del cosiddetto muro di Servio Tullio. Da questa porta uscivano le grandi vie di comunicazione fra Roma e la Sabina: la Salaria e la Ficulense (nota in seguito come via Nomentana). Ben si comprende come, data la posizione, il Quirinale sia stato nel periodo storico il punto di riferimento dei Sabini, tanto che ad essi sembra vada attribuita l'origine stessa del toponimo Quirinale. Una terza via, ma più lontana dal posto dove ci troviamo, era quella fluviale, che la Salaria raggiungeva nei pressi dell'antica Fidene.

Sempre restando sulla via Goito, facciamo dietrofront e raggiungiamo Piazza Indipendenza, focale di questo reticolo di strade. Questa occupa parte di quello che nell'antica Roma era tristemente famoso come Campus Sceleratus: luogo orribile dove avvenivano sacrifici umani, cui, famosi, quello riservato alle vestali (le poverette infatti venivano sepolte vive!).

I più disparati stili si affacciano su questo grande rettangolo: sulla sinistra, per noi che proveniamo da via Goito, abbiamo l'attuale sede del Consiglio Superiore della Magistratura, un tempo riservata ai marescialli d'Italia. Costruito negli anni Trenta, costituisce un esempio tipico dell'ufficialità del tempo: travertini s'alternano con tufi scuri, il tutto in forma lineare e squadrata; volti incorniciati negli elmetti con espressione vagamente ottusa ed uniforme, cercando di conferire fierezza al tutto.

Accanto, dopo la via Bachelet, la piazza prosegue con una scuola e subito dopo con un bell'edificio di stile umbertino, color ocra carico e con l'ornamento sulla sommità d'un bel angelo alato secondo il miglior gusto dell'epoca. Dopo l'incrocio con la via dei Mille, il moderno edificio dei giornali: qui infatti, oltre al «Corriere dello Sport» e «la Repubblica», hanno sede altri noti rotocalchi. Il giro della piazza continua sul moderno, dando un esempio di edificio primo esempio di genio e golo fra punto fra...
