<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>DALLE ORIGINI AD OGGI
1199

Lo scavo presentò una relazione a Papa Benedetto XIV. Labate penetrò in un lungo corridoio coperto a volta dove, in tre diversi punti, apparvero scale simili a quelle che negli anfiteatri e nei circhi conducevano dagli ambulacra di ingresso alle gradinate. Il De Revillas scavò allora dove suppose si dovesse trovare l'arena del Circo e rinvenne alcune rovine disposte lungo l'asse centrale di quello che a lui sembrava il circo di Adriano. Anche Giovanni Battista Nolli, nella sua pianta di Roma, raffigurò i resti di questo antico edificio, ma con la differenza dovuta al fatto che diversi furono i punti di riferimento presi dai due studiosi per tratteggiare la pianta; dopo il 1870, quando i Prati di Castello furono radicalmente interessati dai lavori di urbanizzazione e di edilizia residenziale intensiva; avvennero rispettivamente nel 1893, 1899, 1910 e nel 1924, scoperte archeologiche.

All'altezza di via Cola di Rienzo e via Terenzio si rinvennero i resti dell'ambulacro esterno dell'edificio identificabile con quello visto dal De Revillas. Altre strutture apparvero tra via Crescenzio e via Ovidio, tutte con lo stesso orientamento di quelle disegnate da G. B. Nolli. Nel 1924: infine; lungo la via Fabio Massimo e di nuovo in via Terenzio; si ritrovarono ambienti in opera mista che, nei mattoni, rivelarono bolli dell'età traianea. Si rinvennero anche resti di una platea in tufo per cui fu possibile misurare la larghezza dell'arena, che risultò essere di circa metri 102.

Il Lanciani vi vide ciò che restava di un altro edificio che le fonti indicavano esistente nei prati Neroniani: il Gaianum. Da queste fonti sappiamo che il Gaianum era un'arena periferica per esercitazioni circensi che lo stesso Caligola (e da lui Gaianum) adoperò per celebrare il suo ingresso in Roma nel 37 d.C. Così, pur se della naumachia canana non è trovata ancora traccia sicura, certamente negli antichi prati Neroniani — detti anche Horti Domitiani — dovevano stare due grandi edifici sportivi, appunto il Gaianum (che Procopio definisce stadio) e la naumachia vaticana.

Altri di età romana vennero alla luce nell'area lungo il lato occidentale del palazzo di grazia e giustizia: ciò avvenne nel 1889 quando fervevano i lavori per la costruzione del monumentale palazzo del prospiciente ponte Umberto I e quelli per l'ampliamento del letto del Tevere e per la demolizione del recinto pentagonale esterno di Castel S. Angelo. Si rinvenne un portico in direzione nord-sud con tabernae in opera reticolata della prima metà del I secolo d.C., la cui decorazione consisteva in colonne di alabastro e marmo detto di santa, capitelli di marmo rosso e giallo antico e pavimenti ad intarsi marmorei policromi. Si rinvennero altresì una serie di murature, opere di canalizzazione e drenaggio delle acque e i resti di una cisterna.

Sul lato orientale si ritrovarono invece due sarcofagi appartenenti, come risultò dalle iscrizioni poste sulle tombe, a personaggi della stessa famiglia: Crepereio Euhodo e Crepereia Tryphaena. I sarcofagi, con il coperchio ancora sigillato, erano stati sepolti nel fondo di un pozzo scavato nel terreno vergine e colmato con materiali dello stesso scavo. Si presentarono sistemati fianco a quelli qui...