<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
UNICO ITINERARIO
1197

protiro e la facciata di S. Saba in un disegno del primo Novecento.

ta da una serie di otto finestre che si aprono su lato al di sopra degli archi che, nel numero di otto, insistono su altrettante colonne; le quali insieme ai capitelli e alle basi son stati qui reimpiegati. Splendido è il pavimento cosmatesco con cinque grandi dischi di marmi diversi posti al centro e che è databile agli inizi del XIII secolo. Nell'abside vediamo, oltre alla sedia episcopale, ornata da un grande disco con mosaici cosmateschi, anche il ciborio; entrambi ricostruiti. Rifatta, anche se in epoca precedente, è la decorazione dell'abside: sono infatti del 1575 gli affreschi che con probabilità ripetono i disegni del mosaico che la doveva ornare originariamente. Dal presbiterio si scende alla cripta che segue ad anello l'andamento dell'abside e che, con un settore, raggiunge il luogo ove sono collocate entro una nicchia le reliquie dei Santi. Le pareti della cripta sono quasi del tutto ricoperte da iscrizioni e da frammenti antichi di recupero. Fra questi una di particolare interesse proviene dalla chiesa dedicata al Salvatore. Questa ricorda rispettivamente il papa Gregorio, interpretato come Gregorio IV (827-844), che arricchì di donazioni il convento, un abate Eugenio e la cella muroniana sopra porta S. Paolo (chiesa S. Salvatore de porta). Nel 1943 è stata sistemata nella navata destra parte della schola cantorum, che venne ricomposta utilizzando vari frammenti, che erano stati a loro volta reimpiegati nella navata centrale. Oltre la navata sinistra è la cosiddetta quarta navata che in realtà doveva essere un porticato, poi richiuso, che metteva in comunicazione la chiesa e il monastero. Usciti dalla chiesa percorriamo la via Annia Faustina quindi il breve tratto di viale Giotto che ci riporta sulla piazza di Porta S. Paolo dove concludiamo la visita al rione XXI.
