<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>UNICO ITINERARIO
1167

due a due
del fornice centrale

Gli estradossi e le ghiere degli archi sono segnate da bugnato: Le colonne, che si originano prive di base, sostengono capitelli di tipo dorico; al di sopra dei quali è un alto architrave liscio e una cornice aggettante. Soltanto in questo settore centrale corre un fregio ornato da regolari festoni sostenuti da bucrani, che hanno al centro delle patere ed è ombreggiato da un'aggettante cornice.

Ancora al di sopra, in corrispondenza del fornice centrale, è un attico ornato da un plastico gruppo a tutto tondo, che raffigura un alato che ha preso un toro per le corna e lo sta per atterrare. Nei corpi di fabbrica, che si aprono ai lati, erano le stalle che ospitavano il bestiame domato; bagni e gli ambienti in cui veniva lavorato il sangue. Furono quindi costruiti gli ambienti in cui avveniva la macellazione; quelli per la lavorazione della carne suina per l'eliminazione della carne infetta.

All'interno di questo vasto recinto era anche ospitato il Foro Boario in cui avveniva il mercato appunto del bestiame; che aveva un suo proprio ingresso su viale di Campo Boario, analogo a quello su piazza Giustiniani, anche se dove aveva due soli fornici e con la vicina casa del custode. Questa zona era separata fra quella dove si trovava il bestiame domito e quella del bestiame indomito, che aveva grandi stalle e ambienti per l'esposizione: A metà del lato opposto all'ingresso erano gli ambienti destinati alla Borsa quindi destinati al ristorante, alla posta e alla caserma degli addetti al dazio. L'ambiente della Borsa aveva un ingresso formato da un portico sostenuto da due colonne, anch'esse prive di base e sostenenti capitelli dorici e sormontato da una torretta con l'orologio: Al di sopra vediamo il fregio ornato da festoni analogo a quello che orna l'ingresso su piazza Giustiniani. Quindi, sotto il portico, si aprono tre porte con semplici cornici. Al centro del Mattatoio, da cui era possibile controllare l'insieme, era un edificio poligonale:

Tra il 1912 e il 1918 venne impiantato l'edificio dei frigoriferi sul fianco del mattatoio, nell'area compresa fra via B. Franklin e via Volpicelli: La struttura, su due piani, ha circa dieci metri di altezza da un lato mentre da un altro ha un piano soltanto. Questo moderno complesso che era illuminato da lampade a gas e che era uno dei moderni in Italia e in Europa ebbe vita fino al 1975.

Lasciato il Mattatoio e piazza Giustiniani, ripercorriamo via Franklin fino all'incrocio con via Manuzio che, a sinistra, ci conduce al lungotevere Testaccio. Qui, al largo Giovanni Battista Marzi (1860-1927), cui si deve l'invenzione di un telefono automatico fatto sistemare nella biblioteca vaticana, sporgendoci dal parapetto del muraglione vediamo il ponte Testaccio che collega il nostro rione con il quartiere Portuense. Questo ponte fu il primo ad essere costruito dopo la seconda guerra mondiale; Infatti, progettato dall'ingegner Bastianelli, fu iniziato nel 1938. Il progetto venne modificato dal Krall soltanto nel 1947 venne completata l'opera. Si tratta di un ponte ad una sola arcata a sesto ribassato di una lunghezza di 122 metri per una larghezza di 32. Il suo nome doveva essere Africa perché avrebbe dovuto collegarsi con l'attuale viale Aventino; che allora si chiamava Afri-