<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>1190

RIONE XXI S. SABA
"Domine, quo vadis?"

Con il nome di *titulus Fasciolae* era una volta indicata la chiesa che oggi è dedicata ai Ss. Nereo e Achilleo. Questo nome deriva da un episodio che, si narra, avvenne in quel luogo. S. Pietro, durante la persecuzione neroniana dei cristiani di Roma, fuggito dal carcere Mamertino, percorreva la via Appia per lasciare la città e sfuggire così alla morte; giunto nei pressi dove sarebbe poi sorto il *titulus*, dalla sua gamba, ferita dai ferri della prigione del Tulliano, cadde una benda che la proteggeva: la fasciola; Pietro poi, sempre lungo la via Appia, poco dopo la prima pietra miliare, incontrò il Cristo cui rivolse la famosa frase «Domine quo vadis?». Dalla risposta del Cristo Pietro comprese la propria debolezza e fece ritorno a Roma ove subì il martirio.

Cruciforme al centro, lo stemma pontificio di Clemente VIII fra teste di cherubini alate, mentre negli altri riquadri è un fitto motivo di stelle; successivi restauri furono apportati a partire dal 1936 e a più riprese, fino ad oggi. La chiesa si trova in fondo ad una lieve discesa rispetto alla via di Porta S. Sebastiano su cui prospetta una facciata molto sobria. Il portone di accesso presenta anteriormente un protiro con colonne in granito sostenenti un timpano e ai lati di questo sono due finestre quadrangolari murate. L'ordine superiore della facciata, separato da quello sottostante da una cornice di marcapiano, è animato da quattro paraste in stile ionico con festoni fra le volute e più grandi e con nastri svolazzanti e stella, al centro fra i capitelli stessi: Fra le paraste lo spazio è scandito da quattro riquadri iscritti in sottili cornici, mentre in quello centrale, entro un'anacornice, è situata una finestra chiusa da una vetrata. Un timpano con una tabella anepigrafe al centro conclude la facciata.

La chiesa è ad unica navata le cui pareti, come abbiamo visto, sono animate da una serie di arcate a tutto sesto poggianti su pilastri con decorazione dipinta a finto marmo. Al centro delle arcate è una mensola e al di sopra corre una pesante cornice ornata da mensole. Nella parte superiore della parete si aprono tre finestre per lato, mentre negli spazi intermedi sono degli affreschi, fatti eseguire dal cardinale Baronio con scene tratte dalla vita del Santo titolare. A queste pitture lavorò il Cavalier d'Arpino aiutato dal Rossetti e su cartone del Cavalier d'Arpino, ma eseguito dallo Zucchi, è anche il mosaico del catino absidale che vede raffigurato «Dio Padre fra angeli». Il ciborio è opera del Seicento e al di sotto di questo è l'altare ornato di marmi antichi, un paliotto cosmatesco e la confessione protetta da una transenna. Quindi è la bella cattedra episcopale realizzata con elementi cosmateschi (fra cui anche parte di un paliotto d'altare) e marmi antichi e fiancheggiata da due colonne tortili sostenenti un timpano aperto.

Di notevole interesse è anche l'ambone formato da numerosi elementi databili alla seconda metà del secolo XI, mentre la nicchia con conchiglia fra lesene con mosaico è del XIV.