<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1170
RIONE XX. TESTACCIO

Nella *lex de urbe augenda* è esposto il programma che Cesare aveva fatto studiare ai tecnici greci per risolvere alcuni notevoli problemi quali arginature del fiume per evitare le inondazioni, la costruzione di un canale pontino per unire Roma con il porto di Pozzuoli, la costruzione di un nuovo porto ad Ostia fra il braccio pontino e quello del Tevere.

L'imperatore Claudio realizzò in parte il progetto cesariano facendo costruire un porto (porto di Claudio), che modificò la situazione del porto Ostiense e conseguentemente del porto Tiberino.

Con la costruzione del porto di Traiano, dei magazzini ad esso vicini e all'interno di Ostia stessa, vengono edificati lungo il fiume, nella zona tra i *navalia* e l'*Emporium*, dei magazzini minori ma di tipo specialistico: le *cellae*, sistemati principalmente nella stretta zona fra il fiume e la *porticus Aemilia* percorsi da strade ortogonali al fiume. Traiano provvide anche sistemare il porto fluviale; queste strutture vennero alla luce durante i lavori promossi da Pio IX negli anni 1868-1870 e condotti da Piero Ercole Visconti per arginare il fiume su questo lato. La banchina, che raggiungeva così la lunghezza di circa 500 metri andando quindi dall'odierna via Torricelli fino a via Rubattino, era larga 90 e scendeva al fiume con una doppia rampa a gradinate a piano inclinato su cui erano situati blocchi di travertino con fori cui venivano fissate le corde per ancorare le navi. Queste strutture sono state inglobate nei muraglioni costruiti per la protezione delle inondazioni fluviali. Il molo di età repubblicana potrebbe essere riconosciuto nel lato verso l'attuale ponte Sublicio dove resta una banchina realizzata in blocchi squadrati di tufo di Grottaoscura e scala a gradoni in peperino.

Con il nuovo porto di Traiano ad Ostia si sviluppò il collegamento con la città di Porto tramite la via Portuense; poi la città di Porto, nel IV secolo, prende su di sé tutto il sistema amministrativo: di conseguenza si sviluppa il commercio sulla riva destra del fiume a svantaggio di quello che avveniva sulla via Ostiense e sulla via Caudicaria (la strada alzaia, cioè, che percorrevano i buoi, sul margine del fiume) per traghettare le chiatte da Ostia a Roma.

I resti delle strutture murarie, che vediamo oggi sporgendoci dalla spalletta del lungotevere Testaccio (o meglio da quella di destra del ponte Sublicio), vennero in parte in luce già nel 1912 in occasione della costruzione dei muraglioni del Tevere su questo lato e ancora nel 1952 e nel 1974 per liberarle dai detriti portati dalla corrente del fiume. Da alcuni si sta effettuando uno scavo sistematico ed interventi di restauro per rendere l'insieme visitabile dal pubblico. Vediamo una serie di ambienti di circa quattro metri di altezza, costruiti in opera mista con copertura a volta e che dovevano essere chiusi sul lato parallelo del fiume.

Questi ambienti costituiscono il corpo più avanzato dell'intero complesso commerciale, cioè l'*Emporium*. Su di essi era un lastricato in travertino che formava la banchina che serviva al carico e allo scarico delle merci, in parte visibile, davanti alla quale sono situati ambienti con soglie in travertino. Questa struttura, che rimase in vita ed utilizzata ancora fino al VII secolo...
