<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
121/

L'«Alberico» con la sua saletta aggiunta: l'«Alberichino»; si attraversa quindi piazza Americo Capponi, dedicata al nobile romano morto nel 1619, che fu castellano di Castel S. Angelo sotto i papi Clemente VII, Leone XI e Paolo V. Da qui si prosegue per via Stefano Porcari, che ricorda l'umanista quattrocentesco romano che, per rinnovare gli ideali repubblicani, cospirò contro il papa e, scoperto, fu impiccato dalla giustizia pontificia ai merli di Castel S. Angelo. Qui al n. 9 è una palazzina ornata da riquadri graffiti posti tra le finestre del sottotetto:

Più avanti, all'angolo fra via Capponi e via Pomponio Leto, s'erge un'altra palazzina ornata, nella fascia del sottotetto, da riquadri graffiti con la decorazione da simboli dei segni zodiacali e della Via Lattea. Una fontanina con edicola e stemma pontificio orna il cortile d'ingresso al n. 13. Raggiungiamo così piazza Risorgimento, il cui nome ricorda il grande periodo storico che portò alla formazione dell'Italia moderna. La piazza, alla quale fanno capolinea alcune delle linee ATAC, presenta al centro dei giardini con alberi, fra cui belle palme; in questi vediamo ancora una giostra e un piccolo bar a chiosco che è aperto fin dal 1901, quando era ancora interamente in legno.

Da un lato e dall'altro della grande piazza, che è limitata dalle mura vaticane, sono i grandi edifici degli inizi di questo secolo progettati da Koch; rivestiti nella parte inferiore da piatto bugnato e ornati da elementi in stucco. Eleganti sono le cime superiori sotto la sporgente cornice: un'immagine mariana a mosaico è posta all'angolo dell'edificio con via Ottaviano. Poco più avanti, al n. 14, accanto al portone, è posta una targa che ricorda il tenente dei volontari della libertà Ettore Arena, che morì per la difesa di Roma il 2 febbraio 1944 a Forte Bravetta e fu insignito della medaglia d'oro. Una piccola corona di bronzo è posta al di sotto della targa. Quasi di fronte, vediamo nel giardino, al centro della piazza, un piccolo edificio con una targa comunale e ancora oltre, sulle mura vaticane, la targa fatta apporre da papa Pio XI a ricordo del prolungamento delle mura volute da quel pontefice del 1929.

Su piazza Risorgimento sbocca via Vespasiano, che ricorda l'imperatore romano, fondatore della dinastia Flavia e iniziatore fra gli altri dei lavori dell'anfiteatro Flavio. In questa strada, al n. 55, è ancora aperto uno dei più vecchi e noti forni di pane della zona: ci portiamo quindi a via Leone IV, che costituisce il confine del rione Prati con il quartiere Trionfale; ed è proprio al largo del Trionfale che, girando sulla destra prendendo su viale delle Milizie, si percorre l'ultimo limite esterno del rione Prati del lungotevere Michelangelo. Su via Leone IV, che ricorda il pontefice che fu al soglio pontificio dall'847 all'855 e cinse di mura la zona della basilica vaticana (sono ancora queste mura che delimitano lo Stato della Città del Vaticano), sbocca viale Giulio Cesare che, in parte presenta, al n. 229, il teatro omonimo. Esso sorse nel 1910, con una fronte in stile liberty, e fu sistemato a sala cinematografica con il nome di cinema Trionfale. Fu quindi ristrutturato radicalmente nel 1936, ma poco dopo ritornò alla funzione di cinematografo: la nuova sistemazione a teatro è del 1979, con un palcoscenico largo 11 metri e...
