<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
UNICO ITINERARIO
12/7

no romano ucciso nel 1354. Sulla sinistra si apre uno dei più antichi ristoranti della zona «Zì Gaetano», che occupa ampi locali del seminterrato ornati da caratteristici affreschi di ispirazione popolare: qui la signora sarà lieta di mostrare il libro con la firma dei clienti più noti e affezionati e in queste troveremo di un habitué, il grande Trilussa; che vi ha lasciato uno dei suoi versi, di Anna Magnani, Aldo Fabrizi e Josephine Baker. Vicino al ristorante esisteva ancora pochi anni fa il più antico negozio di cappelli di Prati di Enrico Chiapparicci, più conosciuto nel rione come «er muto» perché di poche parole. Vicino si apriva il bar Universal, ritrovo dei bulli della zona che negli anni Trenta andavano giocare a biliardo; dove oggi è la fabbrica di confetti Loreti (n. 242).

Segue piazza dell'Unità, la cui presenza interrompe la numerazione di via Cola di Rienzo. In verità la piazza non è più visibile perché essa, nel 1928, è stata interamente occupata dalla costruzione del mercato coperto. Questo spazzò via il giardinetto preesistente sostituendosi al mercatino rionale e si impose con le sue strutture neo-rinascimentali e le sue torrette angolari e con il grande ingresso principale ornato da due nicchie con vasca. Il mercato, appena inaugurato, svolse anche una seconda funzione sociale in quanto la sua ampia terrazza fu attrezzata pista di pattinaggio.

Di fronte, all'angolo con via Properzio, prima dell'attuale moderno edificio, esisteva ancora, dal 1908, il teatro Umberto, costruito da Q. Pirani per Giuseppe Iovinelli, il popolare proprietario dell' «Ambra». L'edificio aveva un ingresso nobile a tre archi ma tra le due guerre fu sostituito, con una ristrutturazione, da un cinema-teatro, il «Principe». Qui si esibirono negli spettacoli di rivista Bruno Cantalamessa e Riccardo Billi e vi recitarono anche Totò, Checco Durante, Macario, Galeazzo Benti, Aroldo Tieri e Alberto Sordi. Il biglietto costava 3 lire.

Segue il bar-pasticceria «Cantiani» che fino al 1975 fu tra i più ricercati di Roma tanto che il pane e i grissini venivano quotidianamente serviti alla tavola dei papi Giovanni XXIII e Paolo VI. A questo proposito il proprietario, signor Candido, ricorda quando Giovanni XXIII, in un giorno di chiusura dell'esercizio, lo mandò a chiamare perché, accompagnato dall'autista pontificio, portasse i grissini, di cui era rimasto privo. Il signor Candido salì così sino all'appartamento privato del papa.

Più avanti, sempre su questa strada, dopo l'incrocio su via Terenzio è la ditta Franchi (nn. 200-204), famosa salsamenteria gastronomia. Di fronte a Franchi, al n. 217, una targa marmorea ricorda lo Spataro che nel palazzo visse e morì nel 1979. Spataro fu padre della Democrazia Cristiana, collaboratore di don Sturzo nel partito popolare e protagonista della Resistenza anche clandestina durante il fascismo e l'occupazione tedesca di Roma.

Tutta via Cola di Rienzo è una galleria di negozi molti dei quali caratterizzano la strada da numerosi decenni: dove oggi stanno i grandi magazzini Standa fino a non molti anni fa era Zingone con il suo famoso motto «veste tutta Roma»; mentre più avanti, all'angolo con via Attilio Regolo, si apriva il caffè «Latour», famoso per la pasticceria e i rustici, arredato da Melchiorre Bega con eleganti salette, tavolini di marmo, e con specchi in-
