<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>UNICO ITINERARIO                                                                    1209

Vimentata da un corpo mediano e due ali laterali, stanno su più livelli, statue colossali di giureconsulti scolpite da E. Maccagnani, E. Quattrini, M. Benini, M. Tripisciano; A. Dazzi, L. De Luca, E. Bianchi, A. Rivalta, S. Sbricioli e Gallori. Esse raffigurano, da destra verso sinistra: «Gaius», «Modestus» (seduti). Ai lati dell'ingresso (in piedi) sono le statue di «Cicero», «Papinianus», «De Luca» e «Vico», mentre a sinistra (seduti) sono «Licinio Crasso» e «Salvio Giuliano». Splendida impostazione animata da forte gestualità, che ha il suo riferimento nei valori del classicismo; soprattutto visibile nelle statue di Crasso e di Cicerone. Sul retro sono poste, ai lati dello scalone di accesso, due grandi fontane a vasca inserite in un prospetto architettonico neo-barocco, ornato da un frontone e contenente una vasca superiore, con conchiglia. Tra le colonne e le teste elmate di «Minerva» è collocata una serie di medaglioni a rilievo con profili di altri giureconsulti fra cui: Beccaria; Romagnosi, D'Andrea; Gentile, De Luca, Alciato, Taldo; Bortolo; Accursio, Graziano.

Al di sopra vediamo la colossale quadriga bronzea opera di Ettore Ximenes che sul carro mostra, eretta e maestosa, la figura della «Fama». Sempre sulla facciata verso il Tevere stanno due figure alate raffiguranti la «Fama» che ha per attributo emblematico la tromba e la corona mentre, di Luigi Belli, sono i rilievi con «La Lupa che allatta Romolo e Remo».

All'interno del grande cortile centrale è la statua della «Legge» di E. Quattrini, mentre il salone donore (sala Maccari), alcune aule ed ambulacri, sono decorati da affreschi storici di viva forza rappresentativa opere di Cesare Maccari, che vi lavorò fino al 1910 e del suo allievo Pascucci, che vi attese fino al 1918. Tra le pitture sono di grande effetto gli episodi della pubblicazione delle XII tavole; del senato consulto contro i baccanali, dell'editto di Salvio Giuliano e dell'episodio di Ottone III e infine di Giustiniano che riceve le pandette da Triboniano. Rimasero esclusi gli affreschi degli oratori e dei giuristi che erano stati abbozzati nella configurazione della nota scuola d'Atene di Raffaello. Invece terminata la decorazione della volta a specchiature con le raffigurazioni della «Giustizia in simbolo» e della «Giustizia in atto». Nel 1911, quando la grande sala venne inaugurata, le due pareti della tribuna centrale, preparate ad arriccio e non dipinte vennero coperte da tendaggi che stanno ancora oggi.

Monumentali sono anche i fianchi laterali dell'edificio e la facciata su piazza Cavour che presenta, ai lati dello scalone d'accesso, due fontane a vasca. C'è poi da aggiungere che il palazzo di giustizia, che appare interamente costituito in travertino, è in realtà soltanto rivestito da questo materiale e che la sua struttura interna è in cemento armato; di tale tecnica il palazzo costituisce uno dei esempi in Europa. Oltrepassiamo via Triboniano che ricorda il giurista bizantino del secolo VI d.C., uno tra i principali collaboratori di Giustiniano nell'opera di sistemazione delle leggi, accumulate durante tanti secoli dell'impero di Roma, e del «Digesto» in particolare; e, subito dopo, siamo in lungotevere Castello.

Sul piazzale si affaccia la mole dell'edificio sorto come Casa Lupa più in primo posto.