<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>UNICO ITINERARIO
1213

Pieno è il gusto della facciata sottolineata dai balconi ed elegante la soluzione delle logge angolari sull'attico; Proseguiamo quindi su Lungotevere dei Mellini dopo avere visitato i giardini di piazza della Libertà, che vuole commemorare con questo toponimo la libertà dell'Italia ottenuta con le guerre d'indipendenza e dove, al centro delle aiuole, dopo l'incrocio con via Cola di Rienzo, sta il monumento dedicato a Pietro Cossa, drammaturgo romano dell'Ottocento rievocatore dell'antica Roma imperiale, raffigurato in severi abiti borghesi mentre porta una mano al cuore. Elegante è il plinto di base ornato da festoni e maschere teatrali. Questo monumento fu trasferito da largo Arenula dove era stato collocato inizialmente.

Al n. 34 del Lungotevere Mellini vediamo affissa una lapide che ricorda come in quella casa nacque, il 3 dicembre 1894, Giorgio Vigolo: «poeta dal canto solitario e schivo; voce di una Roma mitica, visionaria vissuta e amata in ogni sua pietra, riamata nei sonetti di G.G. Belli di cui promosse la riscoperta con i suoi mirabili studi critici. Musicologo insigne fu della musica poetica». «L'anima è ferma ancora alla finestra della casa ove nacqui sul Lungotevere: non mura innanzi ma gli alberi e il fiume» (1893). Appena oltre, al n. 33, si apre il caffè teatro AbaCo, già sede del Beat 72. Al di là della strada sotto cui è il sottovia, poco prima del ponte, si allarga l'aiuola del marciapiede di sinistra; affacciandoci alla spalletta del muraglione possiamo vedere l'altro galleggiante di Pietro Tulli, famoso fiumarolo romano, e anche qui ha sede ora un caratteristico ristorante sull'acqua.

Raggiungiamo così il Palazzo Blumenstihl, eretto nel 1890 alla testata del ponte Cavour su architetture di Luca Carimini, laddove fino a pochi anni prima aveva funzionato il popolare teatro Alhambra. Il palazzo ha tre facciate fra cui, particolarmente elegante classicheggiante, è quella verso il Tevere. Sulla sommità, tattico-belvedere, è incentrata nella loggia a timpano classico. I piani sottostanti presentano una serie di finestre alternativamente ad arco e rettangolari; nella inferiore il corpo centrale è articolato in quattro colonne con capitelli compositi costituenti la facciata di un ingresso trionfale secondo i modelli classici dell'arco onorario rivisitati in chiave neo-rinascimentale. Al di sopra è un elegante balcone.

Attraverso questo triplice ingresso si entra in uno dei più conosciuti e antichi caffè romani, noto anche per la bontà della sua pasticceria e della sua gastronomia: si tratta del caffè già chiamato Esperia, con chiaro riferimento alle tradizioni italiche, e che adesso è più noto con il nome della famiglia proprietaria: Ruschena (Carlo). Sono particolarmente interessanti le due facciate minori del palazzo che affacciano: una su via dei Cosmati (antichi marmorari romani), dove si apre in un elegante cancello in ferro il cui stemma, con il ricordo dell'anno di costruzione, è sormontato da un cimiero; e l'altra su via Vittoria Colonna, la poetessa amica di Michelangelo, dove la facciata del palazzo presenta un severo ingresso fiancheggiato da due alte colonne. Proseguendo su questa strada incontriamo la mole neo-rinascimentale del Palazzo Simonetti. L'edificio era stato iniziato dal conte Cahen e su progetto di Francesco Fontana qui parte