<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>1222
RIONE XXII PRATI

Fregio in ferro con gli emblemi dello stemma di Leone XIII: cipressi, stelle e gigli. La fronte della chiesa presenta un portico su sei colonne e due pilastri di granito rosso sorreggenti capitelli corinzi. Una scritta nella cornice ricorda la consacrazione del tempio in onore di S. Gioacchino e in onore del giubileo del papa. L'attico, modanato ad edicole e a un breve frontone, presenta un grande mosaico; opera del Monti, raffigurante «Leone XIII» alla destra di un altare su cui è esposto l'ostensorio. Al di sopra del frontone è posta poi una statua in bronzo alta 3 metri e raffigurante «S. Gioacchino con la piccola Maria», opera di A. Vermare. Più arretrata è la fronte della navata centrale anch'essa in stile neo-romanico; ornata da angeli in adorazione e da una Croce sulla sommità posta sul globo terracqueo.

La chiesa, costruita su progetto di R. Inganni, è a tre navate cui si accede per tre porte realizzate con il cedro del Libano. La porta centrale è affiancata da due colonne donate dallo zar di Russia sopra cui è una lunetta raffigurante il «Salvatore», disegnato dal Galimberti che è autore anche dei simboli eucaristici delle lunette laterali. Le tre navate sono divise da 13 colonne di granito rosso poste davanti a pilastri della stessa pietra. Negli spazi fra gli archi stanno medaglioni con busti degli apostoli, scolpiti da M. Tripisciano, con accanto i nomi delle nazioni in direzione delle rispettive cappelle. La volta è opera di E. Cisterna, con gli stemmi di Leone XIII, S. Pio X e dei redentoristi. Le vetrate policrome, rotonde, raffigurano apostoli e santi o la «Pentecoste» (sulla parete di fondo).

Nella navata di destra la prima cappella è quella del Brasile: il polittico è di O. Ampolsi ornato dalla «Madonna di Aparecida» e dai patroni del Brasile: «S. Paolo e S. Sebastiano». Sulle laterali sono affreschi raffiguranti la predicazione cattolica in Brasile e la celebrazione della prima messa brasiliana. Nella volta è raffigurata la «Madonna che stende il suo manto», opera di E. Cisterna. Seguono la cappella del Portogallo, della Baviera, della Polonia; del Canada, d'Inghilterra; degli Stati Uniti, della Spagna. L'altare maggiore è ornato da malachite, l'abside principale presenta il trono pontificio opera di A. Vermare; nella calotta «Trionfo della Trinità e dell'Eucarestia» di V. Monti. Seguono la cappella della Francia; d'Italia; del Belgio, dell'Olanda, dell'Irlanda e dell'Argentina. Nel battistero, rilievo con il «Battesimo di Gesù» del Tripisciano e pitture con angeli e simboli del battesimo di E. Cisterna.

Si conclude così la nostra passeggiata nel rione Prati che, da qualche anno ospita le migrazioni degli storni, spesso inseguiti da una coppia di falchi, «prataroli», e una sempre più numerosa colonia di taccole.

{PRATI