<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>UNICO ITINERARIO 122/

La strada, sopra il portone d'ingresso ornato da una leonina in stucco, presenta una serie di bow-windows. Una lunetta in ferro con l'indicazione del numero civico è al di sopra del portone.

Entriamo così in piazza dei Quiriti che ricorda il nome assunto dai romani dopo la fusione con i sabini. La piazza ha forma circolare e su di essa prospetta la mole della chiesa di S. Gioacchino, cui appartengono gli edifici che occupano un quarto di piazza. Al centro è un giardino ornato di cipressi che circonda una grande fontana progettata e realizzata nel 1928 da Attilio Selva: La fontana, un'opera ispirata a moduli estetici di un déca accademico, è costituita da una grande vasca; al centro della quale è la struttura monumentale; che è composta da una prima vasca costolata poggiante su un alto plinto ornato da una serie di vaschette minori e da foglie rivolte all'esterno: Al di sopra di una base poliedrica poggiano quattro statue raffiguranti altrettante donne nude e sedute con le braccia sollevate (alcune entrambe e alcune un solo braccio), che, moderne cariatidi, sorreggono una vasca più piccola e quadrilobata al centro della quale, su un piedistallo, sta una pigna marmorea.

Veniamo così a trovarci davanti alla più importante chiesa del rione Prati intitolata appunto a S. Gioacchino da cui, secondo la tradizione, nacque la Vergine Maria e dalla sua sposa S. Anna: La chiesa è detta pontificia perché appartiene al papa, sia perché fu donata dai cattolici di tutto il mondo al papa Leone XIII, sia perché il papa finì per pagarselo; Il dono fu fatto da Leone XIII in occasione del 50° anniversario del suo sacerdozio, anche perché lo stesso pontefice aveva espresso il desiderio di costruire una chiesa in onore del suo Santo protettore. Ricordiamo infatti che il nome di battesimo del papa, ricorrente nella sua famiglia, era Gioacchino Pecci. Il progetto della chiesa fu approvato dallo stesso Leone XIII, che in essa volle avesse sede stabile dell'adorazione riparatrice al Gesù Sacramento: Sono infatti questi tempi in cui la Chiesa romana piange addolorata per la recente perdita del potere temporale e per l'ideologia anticlericale che anima l'opinione pubblica e la politica nazionale. Non a caso infatti la costruzione di questa chiesa porterà polemiche sia nell'ambito comunale che di governo nazionale.

L'abate A. Brigidou s'incaricò del reperimento dei fondi e lanciò un appello alle nazioni cattoliche. Risposero in 27 e 14 di esse acquistarono una cappella della chiesa che così potesse essere loro intitolata. Esse furono: Brasile, Portogallo, Baviera, Polonia, Canada, Inghilterra, Stati Uniti, Spagna, Francia, Italia, Belgio, Olanda, Irlanda e Argentina: La chiesa fu inaugurata il 20 agosto 1898, ma ultimata solo nel 1911 e affidata ai padri redentoristi. Bella innanzitutto è la cupola che è doppia e ha un'ossatura in ferro. La copertura esterna è invece in alluminio, usato per la prima volta; Questa copertura è traforata da una serie di grandi stelle che illuminano suggestivamente l'interno della chiesa; da cui la cupola pare come un vero proprio cielo stellato al cui centro è la colonna dello Spirito Santo. La calotta è ornata all'esterno da una serie di fusi in ferro e la lanterna sostiene un grande ostensorio. Sull'esterno dei tetti della navata e del transetto corre un pelle di angeli...