<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>UNICO ITINERARIO
1207

Giuseppe Catani entro schemi predisposti da Giambattista Conti. Presentano le figure di dodici santi, tra i quali vediamo S. Tommaso d'Aquino e S. Bonaventura. Il pavimento è realizzato in marmo rosso veronese, bigio e nero e presenta un motivo di spina di pesce entro grandi quadrati, mentre le balaustre hanno colonnine di alabastro con basi e capitelli in bronzo. Ognuna delle tre porte di ingresso è protetta da grandi bussole in noce intagliato con ornati gotici e sulla parete della controfacciata sono murate due iscrizioni: una di esse ricorda il rito di consacrazione della chiesa e l'altra le benemerenze dei papi S. Pio X e Benedetto XV che la aiutarono a sorgere. Il pulpito è disegnato dal Gualandi ed eseguito dal Mingoli, mentre i confessionali, sempre disegnati dal Gualandi, furono eseguiti dal Carafa. Le stazioni della via Crucis sono state dipinte da G. B. Conti e sono collocate entro comici realizzate dal Gualandi. L'organo che vediamo situato dietro l'altare maggiore fu realizzato in Svizzera da T. Kuhn e in un primo momento fu destinato alla chiesa di S. Brigida in piazza Farnese. Sul fondo dell'abside, che è voltata anch'essa nella struttura ogivale, è l'altare maggiore, disegnato dal Gualandi e realizzato in marmi policromi e bronzi dorati; ed è pregevole lavoro di oreficeria il tabernacolo bronzeo. L'altare, che vediamo all'interno di una grande triplice cornice gotica, fu eseguito dai pittori Giuseppe Alessandro Catani e presenta al centro N.S. del Sacro Cuore che ha ai lati la Vergine Maria e S. Giuseppe. Alla fine della calotta dell'abside stanno poi altre tre finestre policrome. Nella navata di destra vediamo poi alcuni altari, fra i quali dedicato a S. Michele Arcangelo, raffigurato nella pala dipinta dal Catani. All'abside è l'altare con la pala raffigurante S. Giuseppe, opera del pittore romano Brugo. La navata di sinistra presenta, nell'abside, l'altare dedicato alla Madonna del Rosario; nella cui pala la Vergine appare seduta in trono con il Bambino Gesù e con ai lati S. Domenico di Guzman e S. Caterina da Siena (dipinto di Giuseppe Notari). Nella navata è collocato il monumento funebre a monsignor P. Benedetti. Le statue bronzee sono opera del Conti e fuse a Napoli dai Laganà, mentre i rilievi marmorei sono del Mingoli. Più in alto, su una mensola, è il busto di mons. Benedetti realizzato in bronzo dorato. Segue l'altare dedicato a S. Gregorio Magno con pala del Conti. Incontriamo l'altare di S. Antonio da Padova con pala di G. Brugo. Infine, presso la porta laterale sinistra, è la cappella del battistero chiusa da un cancello. Il fonte, in marmo di Verona, sta su un pilastro ottagonale e dal catino si leva un tempietto bronzeo a colonne e guglie, ornato da figure allegoriche della Virtù, mentre sulla sommità è la raffigurazione di S. Giovanni che battezza il Cristo, di G. Bortotti. Nel vano d'accesso è conservato il trittico dell' Addolorata, dipinto da Beatrice Lucci De Angeli. In sacrestia, oltre al grande bassorilievo marmoreo di G. Rondoni che ricorda il P. Jouet, sono conservati anche quattro reliquiari bronzei e un notevole ostensorio in oro e argento donato dai parrocchiani e dagli iscritti all'Arciconfraternita del Sacro Cuore.