<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1218
RIONE XXII PRATI

corniciati. Dopo via Virgilio, al n. 140, è il grande Palazzo in stile neo-romanico sede dell'Istituto Nazareth, aperto nel 1889. All'interno è un bel giardino con fontana centrale ornata dalla statua della «Madonna». È di particolare importanza la chiesa dell'Istituto eretta con architetture neo-gotiche; presenta un ciborio marmoreo su colonne di porfido ornato da un bassorilievo raffigurante «Gesù in mezzo ai fanciulli e con angeli» ai lati. All'esterno dell'Istituto, in alto su via Cola di Rienzo, entro un'edicola è la statua di «S. Giuseppe con il Bambino Gesù», mentre su via Orazio è quella del «Redentore». Proseguiamo appena per via Orazio e quindi entriamo in via Boezio. Nel proseguimento di via Boezio, all'incrocio con via Tacito, in un villino vediamo all'esterno una fontana decorata da una statua bronzea di un efebo impostata sulla doppia valva di una conchiglia e sostenente una conchiglia. Il villino presenta una decorazione realizzata a mosaico con riquadri dove su fondo dorato spiccano dei festoni. Torniamo su via Cola di Rienzo e la proseguiamo sino ad uscire sulla piazza Cola di Rienzo, dove una volta si aprivano ben tre cinema e ora soltanto due: scomparso lo Splendid, restano l'Eden e il Cola di Rienzo. La piazza, in alto a sinistra, presenta un modernissimo edificio distinto dal succedersi di strutture verticali, opera anch'essa di O. Ciaramaglia. Sulla sinistra della piazza è situato il monumento del rione Prati ai suoi caduti della guerra 1915-1918. I nomi, incisi su una lapide, sono affiancati da due fasci littori e accompagnati dal motto: «Il paradiso è all'ombra delle spelled». Segue, sullo stesso lato, il villino ove ha sede l'Istituto per il credito sportivo e che è ornato, nel giardino, da una copia dell'antica statua mironiana del Discobolo. Sul muro di cinta che dà sulla piazza è affissa una targa che ricorda F. Faragli benemerito degli sport equestri italiani. Sulla destra prendiamo per via Lucrezio Caro, famoso scrittore latino; e qui vediamo il Palazzo costruito per la Società italiana autori ed editori. L'edificio progettato da L. Tuffaroli è interamente rivestito di travertino di Rapolano; mentre le fasce di marcapiano e il portone sono di travertino opalino. Più avanti ai nn. 24-28 si apre una delle più caratteristiche e antiche confetterie e cioccolaterie di Roma. Entriamo in via Cossa e quindi in via Pietro Cavallini, intitolata al pittore e mosaicista romano, dove è la piccola chiesa dedicata a S. Giuseppe Calasanzio e costruita per le suore calasanziane da Andrea Busiri Vici nel 1888. La facciata, neo-romanica, è realizzata in cotto e in essa campeggia un rosone centrale in marmo. Il portale dagli stipiti decorati con un motivo di racemi presenta al di sopra un'edicola a trifora con colonnine sporgenti su mensole all'interno della quale è, realizzata a mosaico, la raffigurazione di «S. Giuseppe con il Bambino Gesù in braccio e due angeli». Ai lati, le finestre del piano terra e le bifore del secondo sono ornate da mensole marmoree e da una transenna con cristogrammi. Accanto al n. 38 si apre la sede del Pontificio istituto ecclesiastico polacco; nella vicina via Giuseppe Gioachino Belli ha sede l'Istituto delle suore pie venerine e all'incrocio con via Federico Cesi è uno dei grandi alberghi romani che all'angolo ha una moderna quanto stilizzata fontana a canne degradanti. All'angolo quella quale primo...
