<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1202
RIONE XXII. PRATI

Stati campi di bocce oppure prendevano verso Porta Angelica e la valle dell'Inferno; mentre altri utilizzavano i Prati a ridosso di Castello; pareva corrispondente al palazzo di giustizia e Piazza Cavour dove, nei pressi di una vigna Gualdi, era un'osteria con cucina. Tre erano le osterie di Prati, almeno le più note; e venivano chiamate semplicemente: la Prima, la Seconda e la Terza.

Intanto, già qualche anno prima dell'arrivo degli italiani, che a Roma furono detti «I Piemontesi», i Prati erano entrati nei programmi della nascente speculazione edilizia. A questo scopo, il ben noto monsignor Francesco Saverio de Merode vi aveva acquistato dei terreni con la villa degli Altoviti, mentre ancor prima, Pietro Ercole Visconti aveva presentato al pontefice Pio VIII un progetto di nuova borgata da costruirsi di fronte al porto di Ripetta fra il Castello e la valle dell'Inferno: l'architetto Cachiatelli riprese l'idea del Visconti e di rivestire le rive dei Prati di un muraglione e progettò fabbricati per abitazioni per poveri, con annesse fabbriche di sapone e di candele ed edifici da far utilizzare agli addetti al commercio. Progettò inoltre uno sferisterio; una terrazza panoramica di giorno e cosmoranica di notte, mentre tutto in pianta risultava esposto su vie a raggiera che conducevano alla piazza del progettato rione e in questa piazza l'architetto Cachiatelli prevedeva far sorgere una chiesa; un teatro; una sala per concerti e per audizioni letterarie e campi per l'equitazione; insieme a una piscina pubblica. Pensò poi ad un ponte che doveva sboccare nel mezzo del porto di Ripetta; in ciò anticipando l'idea che porterà alla realizzazione di Ponte Cavour. Il progetto di Cachiatelli, preparato intorno al 1830, nasceva da considerazioni tardo-illuministiche che miravano alla realizzazione di quartieri non solo autosufficienti, ma rispondenti a realtà sociali e urbane che il primo romanticismo aveva iniziato a considerare sul serio: comunque il progetto rimase tale e giace conservato presso la Biblioteca Casanatense.

Quando invece monsignor de Merode acquistò poderi e vigneti nella zona dei Prati molte erano ancora lì le vigne e gli orti, tra cui si ricordano degli Altoviti; dei Salvage; dei Silenzi, dei Gualdi e dei Sacerdoti. Il primo a costruire in Prati fu il conte Edoardo Cahen che aveva comprato, per settecentomila gran parte della vigna Altoviti dal fratello di monsignor de Merode. Cahen, insieme ad altri soci, impiantò strade, marciapiedi alberati, illuminazioni a gas, e alcuni palazzi. Il nuovo quartiere fu detto appunto: quartiere Cahen; esso si trovava tra le attuali vie Vittoria Colonna, Ulpiano e Calamatta.

A tempi (1874) via Vittoria Colonna era detta via Reale, mentre l'attuale via Pietro Cavallini era via Cahen; le attuali vie Marianna Dionigi e Muzio Clementi non erano altro che viottoli in terra battuta. Qui il principe Baldassarre Odescalchi acquistò un lotto di terreno e diede il via ai lavori di costruzione di un grandioso palazzo in stile fiorentino; che avrebbe dovuto avere la facciata principale rivolta verso il fiume prospiciente una piazza; che avrebbe portato il nome dello stesso principe. Poco dopo però, sul luogo della futura piazza, fu invece costruito un altro edificio che divenne sede...
