<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1206
RIONE XXII. PRATI

Il Sacro Cuore del Suffragio sia un gotico (in ciò confortati dall'affermazione documentata che Roma abbia testimonianza di cultura e arte d'Occidente). La fronte, protetta da una bella ed alta cancellata lavorata dal Maccaferri, è fiorita di intagli e decorazioni che si aggiungono alle modanature; ai costoloni alle guglie; movimentando tutto l'edificio con le tradizionali linee ascendenti. Essa è costituita da un più alto corpo centrale su cui sta una cimasa ed edicole fiorite tra due guglie nelle quali si chiudono due costoloni maggiori. Questa parte della facciata comprende il portale maggiore il quale, come anche gli altri due, è racchiuso in un protiro multiplo tra colonnette in marmo rosso di Verona e fasce di marmi verdi e che ha al di sopra un' elegante cimasa fiorita. Al centro della facciata è un altissimo finestrone le cui vetrate policrome sono percorse da un fascio di alte colonnine destinate a sorreggere il grande rosone superiore; Anche al di sopra delle due porte laterali stanno finestre, analoghe alla precedente ma più piccole.

I corpi laterali della facciata sorreggono un' altra serie di cimase ad edicola in cui sono collocate, come nel corpo centrale, statue di Santi. La chiesa è infine racchiusa tra due coppie di alti costoloni ravvicinati, terminanti in guglie e arricchiti da statue poste entro baldacchini, che ritroviamo anche nella coppia dei costoloni centrali. Da dietro la facciata si alza e svetta la torre campanaria a pianta ottagonale, sottile come una guglia; su cui sta un orologio a due quadranti e la cui sommità è costituita da una loggia a colonne con un' alta cuspide sostenente la «Croce» che sorge da un gruppo di quattro gigli. Al centro della croce è l'ex voto di padre Jouet: un cuore che egli aveva offerto per essere scampato ad un grave pericolo durante uno dei suoi viaggi e a sistemarlo lassù; in ricordo del fondatore dell'opera, fu padre Benedetti. Sul gradino del portale è incisa la data della consacrazione della chiesa: Anno Domini 1917. Al di sopra della porta d'accesso, nella lunetta, è un rilievo in cui sono raffigurate le «Anime Sante del Purgatorio» mentre in quelle sopra le porte laterali, a sinistra, abbiamo la «Resurrezione del Cristo» e, a destra, la «Deposizione».

Il progetto delle statue, che hanno grandezza naturale, fu presentato, nel 1912, al pontefice S. Pio X perché lo approvasse ed il papa allora stabilì personalmente posti da destinarsi alle statue della Madonna, di S. Giuseppe e di S. Giovanni Evangelista; Al centro del timpano è la statua di «N.S. del Sacro Cuore» e ben 18 altre statue di santi decorano le cimase e i baldacchini centrali e laterali. Tutte le sculture della facciata sono opera del bolognese Orsoni.

L'interno è a tre navate divise da una serie di pilastri fasci di alte colonne accostate su cui stanno archi ogivali. Nell'ordine superiore i pilastri sono costituiti da semipilastri a parete da cui si dipartono archi ogivali, che si intersecano a crociera cosicché tutto l'aspetto della chiesa corrisponde a quello più canonico dell'architettura gotica. Le pareti sono tutte intonacate e tinte a bande orizzontali rosse e grigie ad imitazione di una successione di pietre;

Nella parte superiore delle pareti della navata centrale si aprono serie di bifore, chiuse da vetrate policrome che, su cartoni di...
