<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
<|channel>thought
<channel|>UNICO ITINERARIO
1219

Fra via G.G. Belli e via Lucrezio Caro vediamo un'immagine mariana con la «Madonna, il Bambino e S. Giovanni», realizzata in maiolica; in stile robbiano e protetta da un vetro.

Riattraversata via Cola di Rienzo prendiamo per via V. Orsini, intitolata al condottiero romano che combatté a Lepanto; qui, al n. 25, è il Villino Cagiati costruito da Garibaldi Burba; che recupera elementi medievali e quattrocenteschi fondendoli in una libera successione di volumi. Preziose sono le decorazioni in stile liberty sia interne che esterne: gli affreschi sono di S. Galimberti, i ferri battuti di Mazzucotelli e le maioliche di G. Chini. Al n. 19 invece è il Villino Brunialti; anch'esso di chiara ispirazione neo-medievale ed eretto alla fine dell'Ottocento sempre da Garibaldi Burba. Prendiamo quindi via Pompeo Magno, che ricorda il generale romano avversario di Cesare ucciso in Egitto. Questa via è resa elegante da diversi villini fra i quali si distingue il Villino Fortuna; sede attuale della Cassa di risparmio di Calabria Lucania; che all'angolo del muro di cinta presenta una caratteristica piccola pseudo-torretta coperta da una cupola «a cipolla», e il palazzo Venanzio-Lapi, costruito da G. Mariani nel 1888, che vediamo al n. 1.

Via Pompeo Magno segue il Collegio Leoniano dove nel 1944 fu arrestato don Giuseppe Morosini, martire della Resistenza; alla cui figura si ispirò il personaggio interpretato da Aldo Fabrizi nel capolavoro di Rossellini «Roma città aperta». La protagonista femminile del film, Anna Magnani, rivestì il ruolo che ebbe in sorte dalla vita Teresa Gullace, caduta sotto il piombo nazista là dove è ricordata da una targa all'angolo con via Paolo Emilio.

Su via Marcantonio Colonna ha sede l'Istituto omonimo. L'istituto fu fondato nel 1901 dal rev. J.M. Costen con sede via Firenze, poi a piazza Cavour e quindi in via Marcantonio Colonna dal 1907. L'istituto è retto dai Cristian Brothers. Prendiamo ora per via degli Scipioni che, parallelamente alle altre, dal Lungotevere va fino a via Leone IV: qui, dopo l'incrocio con via Silla; si apre la chiesa dedicata alla Madonna del Rosario eretta nel 1916 su disegni dell'architetto G. Palombi in stile neo-gotico; protetta da una bella cancellata e internamente divisa in tre navate da una serie di alti pilastri e ornata dalle pitture di G. B. Conti. All'interno, sull'altare maggiore è un trittico con la raffigurazione della «Madonna del Rosario», mentre agli altari absidali laterali stanno altri due trittici. Sulla controfacciata è il mosaico con la «Madonna di Pompei» e un affresco con l'albero delle profezie su Maria.

Portiamoci ora su via dei Gracchi dove all'angolo è un villino ornato da stucchi policromi e racemi fioriti, che presenta anche un gazebo in stile veneziano moresco. Segue al n. 291 il Villino Vitale eretto nel 1900 da A. Pazzi in stile neo-medievale. All'esterno, la fascia del sottotetto è ornata da affreschi con un festoso motivo di volo di colombe tra racemi vegetali; così come la torretta è ornata, all'altezza delle finestre, da due quadri in maiolica e alla sommità da una fascia continua contenenti tutti un volo di rondini. Tanto gli affreschi quanto le maioliche sono opera del grande pittore Duilio Cambelotti. Proseguendo, al n. 185 si apre però...