<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
14

STORIA DI ROMA ANTICA

A Piscina di Torre Spaccata, nell'epoca di transizione tra l'età della pietra e quella del bronzo, si insediò una piccola comunità all'altezza del raccordo tra via Raimondo Scintu con via di Torre Spaccata, alle spalle di Cinecittà. Gruppi di uomini per poco tempo si erano già soffermati su un terrazzo naturale di tufo che si affacciava su un piccolo fiume ora scomparso. Circa 4000 anni fa un gruppo di agricoltori, forse una grande famiglia o clan, aveva costruito la sua "fattoria" con un'aia o cortile attrezzato per le esigenze della vita quotidiana e con piani di argilla mal cotta, dove si accendeva il fuoco e si cucinava la carne. Vicino a questi piani di cottura tre fosse servivano per scaricare i rifiuti. Nelle tre fosse sono stati trovati ossi, chicchi abbrustoliti di cereali, pezzi di legna carbonizzata, frammenti di stoviglie (come una tazza quasi intatta e frammenti d'un grande orcio o contenitore di derrate alimentari). Gli spazi di lavoro erano diversificati: da un lato del cortile si cuoceva la carne; dall'altro si tostavano le granaglie.

I nostri antichi antenati dovevano usare molte pappe o minestre, simili alle zuppe di cereali tipiche della cucina contadina dell'Italia centrale, poiché sono stati ritrovati resti di farro, farro piccolo, orzo; mentre mancano i cereali adatti a preparare il pane. La tostatura conservava a lungo le preziose granaglie, che durante l'inverno avrebbero potuto ammuffire o irrancidirsi, ed è una tecnica usata ancora dalle popolazioni primitive. Inoltre questo gruppo di agricoltori allevava buoi, pecore, capre e maiali. Nell'area dello scavo, vicino al "cortile", sono state rinvenute anche due tombe, situate a qualche distanza l'una dall'altra, in cui erano stati sepolti un uomo e una donna, in posizione rannicchiata. In questo scavo non sono state ritrovate tracce d'attrezzi metallici, mentre sono stati rinvenuti rari strumenti di selce, d'ossidiana e d'osso (spatole, piccole lame, punteruoli) che sono necessari per lavorare le pelli. Non mancano punte di freccia in pietra, per cacciare la grande selvaggina, le cui ossa sono state trovate nell'area della "fattoria". Infine sono stati trovati molti esemplari di ceramica, tutta modellata a mano, poiché era ancora sconosciuto il tornio da vasaio. Le brocche, le anfore, i recipienti panciuti, le tazze, le scodelle...

***

Capanna del Palatino, pavimento e ricostruzione dell'alzato (da Colonna)