<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
UN AVVENTURIERO ETRUSCO SUL 'TRONO 1) ROMA
57

FARE ACQUISTI A ROMA
L'esistenza di *tabernae*, le botteghe per il commercio al minuto, pone il problema di come funzionasse il sistema di compravendita, dato che la moneta non è stata ancora inventata a Roma. Si usano perciò pezzi di metallo il cui valore è calcolato in rapporto al peso. Ogni volta che si deve comprare qualcosa il pezzo di metallo è pesato, dato che non esistono ancora dei pezzi standard con un valore fisso. Dalla fine del VII secolo a.C., soprattutto nel VI secolo, comincia a diffondersi l'uso di barre di rame ferroso (che contengono cioè circa il 20% di ferro) con un'impronta simile ad un ramo secco stilizzato. Queste barre del bronzo "segnato" (da identificare con l'*aes signatum* non grezzo, di cui parla la tradizione) divengono la misura di valore e il mezzo d'acquisto più diffuso. Tuttavia l'uso di pesare di volta in volta i pezzi non tramonta. Solo con la vera e propria moneta commercianti e acquirenti metteranno da parte la bilancia.

In poco tempo Tarquinio Prisco (il primo) diventa intimo del vecchio Anco, fino al punto di essere designato nel testamento come tutore legale dei figli del re. Ma i figli del monarca sono già adulti alla morte del padre ed è probabile che la tradizione, presentando Tarquinio come tutore, nasconda un'effettiva associazione al potere: ossia Anco Marcio, sedotto dai modi gentili e dalle capacità (anche economiche) di Tarquinio Prisco, lo avrebbe associato al trono (come già Romolo aveva fatto con Tito Tazio). È noto che il vecchio re aveva cominciato a dividere i segreti del regno col suo nuovo amico, che era divenuto il suo braccio destro e aveva imparato trucchi e segreti del buon governo.

Alla morte di Anco Marcio, quando giunse il momento di eleggere un nuovo monarca, Tarquinio astutamente allontana i figli del vecchio sovrano col pretesto d'una battuta di caccia e per la prima volta i Romani conoscono una buona propaganda politica, un genere destinato ad avere a lungo successo. Nel discorso di Tarquinio, chiaramente falso così come è stato tramandato dalla tradizione, i re precedenti divengono esempi di stranieri che, pur totalmente ignari di "cose romane", hanno ottenuto il regno. Il suo modello e il suo esempio è soprattutto Numa, venuto a stabilirsi a Roma in cui si può essere utili alla città. Le parole e gli argomenti dell'etrusco convincono il popolo che accetta l'autocandidatura e Tarquinio è eletto re; così la propaganda politica ha fatto il suo ingresso nella storia romana.

SOLO A ROMA GLI ETRUSCHI?
L'instaurazione della dinastia dei Tarquini corrisponde a una più generale affermazione della potenza etrusca, che coinvolge tutto il Lazio: gli Etruschi nell' VIII e nel VII sec. a.C. sono al loro apogeo: controllano non solo l'Etruria, ma anche parte della Campania (col centro di Capua). Oltre alla ricchezza di materie prime (ferro), il fiorente commercio e un'agricoltura che si avvale delle conoscenze importate dall'Oriente sono in parte la causa del successo. È inevitabile che il loro controllo si estenda anche sul Lazio, posto proprio in mezzo a due aree fortemente "etruschizzate" e che è una tappa obbligata per andare dall'Etruria in Campania sia via terra che via mare. Per terra due sono le strade: una è interna; l'altra è quella che segue la costa.

***

UN AVVENTURIERO ETRUSCO SUL 'TRONO 1) ROMA 57

FARE ACQUISTI A ROMA
L'esistenza di *tabernae*, le botteghe per il commercio al minuto, pone il problema di come funzionasse il sistema di compravendita, dato che la moneta non è stata ancora inventata a Roma. Si usano pezzi di metallo il cui valore è calcolato al peso. Ogni volta che si deve comprare qualcosa il pezzo di metallo è pesato, dato che non esistono ancora dei pezzi standard con un valore fisso. Dalla fine del VII sec. a.C. e soprattutto nel VI secolo comincia l'uso di barre di rame ferroso (che contengono circa il 20% di ferro) con un'impronta simile ad un ramo secco stilizzato. Queste barre del bronzo "segnato", non grezzo, di cui parla la tradizione, divengono la misura di valore e il mezzo d'acquisto più diffuso. Tuttavia l'uso di pesare di volta in volta i pezzi non tramonta. Solo con la vera e propria moneta commercianti e acquirenti metteranno da parte la bilancia.

In poco tempo Tarquinio Prisco (il primo) diventa intimo del vecchio Anco, fino al punto di essere designato nel testamento come tutore legale dei figli del re. Ma i figli del monarca sono già adulti alla morte del padre ed è probabile che la tradizione, presentando Tarquinio come tutore, nasconda un'effettiva associazione al potere: ossia Anco Marcio, sedotto dai modi gentili e dalle capacità (anche economiche) di Tarquinio Prisco, lo avrebbe associato al trono (come già Romolo aveva fatto con Tito Tazio). È noto che il vecchio re aveva cominciato a dividere i segreti del regno col suo nuovo amico, che era divenuto il suo braccio destro e aveva imparato trucchi e segreti del buon governo.

Alla morte di Anco Marcio, quando giunse il momento di eleggere un nuovo monarca, Tarquinio astutamente allontana i figli del vecchio sovrano col pretesto di una battuta di caccia e per la prima volta i Romani conoscono una buona propaganda politica, un genere destinato ad avere a lungo successo. Nel discorso di Tarquinio, chiaramente falso così come è stato tramandato dalla tradizione, i re precedenti divengono esempi di stranieri che, pur totalmente ignari di "cose romane", hanno ottenuto il regno. Il suo modello e il suo esempio è soprattutto Numa, venuto a stabilirsi a Roma in cui si può essere utili alla città. Le parole e gli argomenti dell'etrusco convincono il popolo che accetta l'autocandidatura e Tarquinio è eletto re; così la propaganda politica ha fatto il suo ingresso nella storia romana.

SOLO A ROMA ETRUSCHI?
L'instaurazione della dinastia dei Tarquini corrisponde a una più generale affermazione della potenza etrusca, che coinvolge tutto il Lazio. Gli Etruschi nell' VIII e nel VII sec. a.C. sono al loro apogeo: controllano non solo l'Etruria, ma anche parte della Campania (col centro di Capua). Oltre alla ricchezza di materie prime (ferro), il fiorente commercio e un'agricoltura che si avvale delle conoscenze importate dall'Oriente sono in parte la causa del successo. È inevitabile che il loro controllo si estenda anche sul Lazio, posto proprio in mezzo a due aree fortemente "etruschizzate" e che è una tappa obbligata per andare dall'Etruria in Campania, sia via terra che via mare. Per terra due sono le strade: una è quella interna, l'altra è quella che segue la costa.
