<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
96

STORIA DI ROMA ANTICA

ROMANI E LATINI
GUERRA DI CONQUISTA E GUERRE DI DIFESA

Dopo il successo diplomatico e la supremazia guadagnata da Servio Tullio e Tarquinio il Superbo, Roma conosce un momento di crisi con la Lega latina; dotata ora di nuova vita. Il santuario federale di Diana Aricina diventa di nuovo il centro della Lega: fra suoi componenti si contano Ariccia stessa, Tuscolo, Lanuvio, Lavinio, Cora, Tivoli, Pomezia e Ardea. Nei anni della Repubblica Roma è esclusa da questa rinnovata Lega latina; anzi deve sostenere numerosi scontri con i Latini, conclusi dalla vittoria al Regillo. Grazie al successivo trattato stipulato da Spurio Cassio (*foedus Cassianum*) la Lega può aderire alla Lega. Il pericolo di vecchi e nuovi nemici convince i confederati a unirsi e a saldarsi tra loro. Tra i vecchi nemici ci sono i Sabini, ora più decisi che mai ad avventurarsi nel Lazio; tra i nuovi si contano gli Equi (dall' alta valle dell' Aniene), gli Ernici (dalla valle del Fucino) e i Volsci (dalla valle del Liri). Molte città cadono sotto il loro controllo: gli Equi prendono Preneste e Tivoli, i Volsci distruggono Pomezia e occupano Velletri, Anzio e Terracina.

Strette nelle alleanze difensive le città latine fondano alcune colonie per costituire una linea di fortificazione contro i bellicosi vicini: per questa funzione nascono o rinascono colonie come Velletri, Norba, Satrico, Signia e Circei (forse già create da Tarquinio il Superbo). Rispetto alle fondazioni romane le colonie federali sono città perfettamente indipendenti e sovrane.

Il fermento che coinvolge i vicini di Roma riguarda in realtà tutta l'Italia.

***

GAIO MARCIO CORIOLANO

*Secondo la leggenda Gaio, nato nella gens Marcia (vantava tra gli antenati Anco Marcio, il quarto re della tradizione) rimane orfano di padre in giovane età e cresce nella superbia del nome, sotto le ali protettive e gratificanti della madre. Sarà questo il segno distintivo del suo carattere: una effettiva dipendenza materna unita a un coraggio straordinario, portato a volte fino all'incoscienza. All'indomani della cacciata dei re etruschi la Repubblica deve affrontare non solo la rivalsa delle città etrusche, ma il soprassalto dei popoli del Lazio. Guerre, quindi, continue con vicende alterne. Per necessità a Roma si privilegia nei cittadini soprattutto la virtù militare. E Gaio Marcio fin dall'adolescenza si presenta come un campione insuperato e leggendario di impeto combattivo; ma insieme gonfio di ambizione e insofferente a ogni contrarietà. Il soprannome di Coriolano gli viene dato per la presa della città di Corioli, allora la più importante della nazione dei Volsci. Ma quanto valoroso in guerra, altrettanto era intollerante dei plebei, secondo lui petulanti, lagnosi, infingardi in battaglia e solo pugnaci in piazza per le loro richieste di benefici. Quando presenta la sua candidatura a console, il popolo lo boccia; Coriolano lo affronta in piazza, risponde con disprezzo ai demagoghi. La città è in subbuglio. Coriolano è esiliato e si reca dai Volsci, che subito lo mettono a capo del loro esercito, e marcia su Roma. È il primo romano ad accamparsi con truppe nemiche dinanzi alle mura serviane della città, la quale, impreparata, è invasa dal terrore. Tutte le ambasciate di senatori e amici sono inutili. Ma ecco che al campo si recano la madre Volumnia e la moglie Vergilia o Veturia con i figli. Volumnia si inginocchia: «Che fai madre?», dice Coriolano e la rialza. Poi: «Hai vinto e con la tua vittoria rechi felicità alla patria, ma rovina e morte al figlio». Così Plutarco e Shakespeare, che del Coriolano ha fatto una tragedia dell'orgoglio, non usano altre parole. Naturalmente Coriolano, ritirandosi, viene ucciso dai Volsci che si sentono traditi. (F.S.)*
