<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
64                                                                    STORIA DI ROMA ANTICA

LA REGIA E LA CASA DELLE VESTALI

Sappiamo che la casa di Numa era costruita in corrispondenza di quella che sarà la successiva Regia. Gli scavi archeologici hanno dimostrato la presenza di dieci o undici capanne usate fino agli inizi del VII sec. a.C.; queste capanne sono distrutte alla fine del VII sec. a.C. I loro resti raccolti e deposti in alcune buche. Contemporaneamente comincia la costruzione di un primo edificio in pietra. Se Numa ha veramente abitato in questo luogo, la sua casa doveva essere una capanna simile a quelle rappresentate dalle urne cinerarie etrusche. Dopo una prima distruzione l'edificio è ricostruito tre volte: nel secondo quarto del VI sec. a.C., nel terzo quarto e alla fine del secolo. Esiste una straordinaria coincidenza con le fasi salienti dell'ultima storia di Roma monarchica: il regno di Tarquinio Prisco, di Servio Tullio, di Tarquinio il Superbo e la fine della monarchia. In caso l'ultima ricostruzione conferisce alla Regia la struttura che manterrà per sempre. La prima Regia in pietra è costituita da un ampio cortile trapezoidale e da tre ambienti allineati sulla parete di fondo. Questo edificio assomiglia moltissimo ad altre *regiae* (come quella di Aquarossa presso Viterbo e la di Murlo presso Siena) e ad alcune tombe etrusche che le imitano.

All'inizio, prima della sua trasformazione in edificio religioso, la Regia probabilmente è stata la vera residenza del re a partire dai Tarquini. Strettamente collegati a edificio sono il piccolo tempio rotondo di Vesta e la casa delle Vestali.

VESTA, LE VESTALI CASALINGHE E LA DEBOLEZZA DELLA CARNE

Anche se gli antichi attribuiscono a Numa la creazione delle Vestali, il culto di Vesta è di certo molto più antico. La protezione del fuoco richiama un'età preistorica in cui esso garantisce la vita per gli uomini: la morte del fuoco o la morte del capo della tribù sono la fine per la comunità. Si capisce perciò perché il focolare del re diventi una sorta di focolare dell'intera città. Il culto di Vesta che lo rappresenta non può essere distante dalla Regia; ma deve addirittura farne parte integrante.

Il nome della dea Vesta, corrispondente alla *Hestia*, significa letteralmente casa. Le Vestali assomigliano alle figlie del sovrano addette al focolare della casa reale. Anche i particolari rituali che esse compiono, come la ripulitura dell' "immondizia" o *stercus* del tempio, successivamente gettata nel Tevere, la preparazione della *mola salsa* (farina salata) danno l'idea di sacerdotesse "casalinghe" che accudiscono una casa speciale. All'epoca di Tarquinio Prisco si completa la costruzione della loro casa (*l'Atrium Vestae*) collegata col recinto del tempio: si tratta d'un cortile rettangolare orientato secondo i punti cardinali. Sulla parete di fondo si aprono sei stanze destinate a ciascuna delle Vestali. Le sacerdotesse provengono da famiglie patrizie, sono tratte ad un'età compresa fra sei e i dieci anni.

Per trent'anni devono accudire al fuoco sacro di Vesta e alle altre cerimonie, conservando la verginità. Tarquinio Prisco aumenta a sei il numero delle sacerdotesse e istituisce nuove punizioni per quelle che violano i voti. Il re, capo supremo delle Vestali (come il padre con le sue figlie) può anche condannarle a morte. Per quanto riguarda la pena capitale si possono distinguere addirittura tre diversi fasi. Quella più antica, potremmo chiamarla albana, consisteva nell'uccisione della donna per mezzo di verghe, senza però toccarla con mano. Una seconda fase, numaica, implicava sempre l'uso di tecniche che impedissero di toccare la colpevole: la si poteva perciò gettare nel fiume, lapidare o seppellire viva. Con Tarquinio quest'ultimo supplizio diventa definitivo e rituale.
