<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA PRIMA DI ROMA                                                                          9

Compiute dunque secondo il rito le cerimonie e adunata la gente in assemblea, Romolo dettò i fondamenti del diritto; perché solo le leggi consentono a un popolo di diventare un unico compatto organismo. Consapevole che le leggi sarebbero apparse inviolabili quelle genti ancor rozze; solo se egli stesso si fosse reso degno di venerazione grazie agli esteriori segni dell'autorità; accrebbe la propria maestà abbigliandosi in modo particolare soprattutto ponendosi vicino dodici littori.

Alcuni pensano che egli abbia scelto quel numero dagli uccelli che gli avevano profetizzato il regno:
A me non dispiace invece condividere il parere di coloro che pensano che anche quelle guardie derivassero dai vicini Etruschi (Livio 1/8).

Queste citazioni di Tito Livio sono strumentali e vogliono far capire al lettore quali sono le fonti o documenti che il moderno storiografo deve affrontare. Tito Livio, con un tono molto soffice, racconta le antiche favole poetiche senza cadere nella loro rete. È un freddo e razionale realista; decenni di guerre civili gli hanno insegnato che la violenza prevarrà sempre sulla giustizia e che soltanto le leggi — *dura lex sed lex* — possono assicurare la convivenza in una società civile.

I Romani hanno conquistato il mondo mediterraneo per la loro superiorità militare; ma la potenza imperiale non esclude che Roma sia nata da un fratricidio; da rustiche e rozze genti che hanno immediatamente subito l'influenza dei più civili ed evoluti Etruschi; come più tardi subiranno quella dei Greci. Tito Livio sa bene che la glorificazione del passato ne comporta l'abbellimento con l'invenzione di episodi "esemplari"; egli accetta la leggenda e ne tenta la razionalizzazione. Allo stesso modo, per noi alla fine del secolo XX d.C., resta fermo che nella leggenda ci sono molti elementi d'una realtà arcaica e alla metà dell'VIII secolo a.C. è stata fondata, secondo un preciso rituale sacro, una nuova città. E tutto questo recentemente è stato confermato da più scoperte archeologiche: Ma a questo punto, forse, è meglio lasciare i nostri ricordi della "storiella" insegnata alle scuole elementari o medie; e cercare di conoscere quanto si può per merito di centinaia di studiosi (di varia provenienza), i quali negli ultimi decenni hanno rinnovato gli studi, i metodi, la stessa attrezzatura di ricerca sull'antichità romana: In questo senso cerchiamo di vedere cosa c'è dietro le favole che può essere meno divertente, ma è importante che il lettore, anche se troverà qualche difficoltà, trovi sempre un'esposizione chiara; una sistemazione facilmente leggibile delle ultime acquisizioni scientifiche.

LO SCAVO ALL'ISTITUTO TECNICO "SEVERI" A TORRE SPACCATA
Nel corso della costruzione dell'Istituto tecnico "Severi", a Torre Spaccata, a poca profondità dal piano di superficie attuale è venuta in luce parte di un'area abitata circa 6000 anni fa. Sono stati ritrovati blocchetti di lava, piani di argilla cotta; nonché da telaio, rare ossa di pecora o capra; utensili in pietra (lame, punte di freccia, attrezzi per grattare). Gli uomini che vissero a Torre Spaccata 6000 anni fa erano coltivatori e allevatori di bestiame poco evoluti, che integravano la produzione delle loro attività agricole con la carne che si procuravano nelle battute di caccia.

Questi antichi abitatori del territorio urbano di Roma non conoscevano l'uso dei metalli. Essi erano arrivati al limite massimo di utilizzazione delle risorse della natura; con l'uso di strumenti ricavati solamente dalla lavorazione della pietra, anche se questa era molto raffinata.