<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA CITTÀ-STATO: CONTINUITÀ E RINNOVAMENTO 93

La spartizione del potere economico e politico: Quest'articolazione del popolo romano, nonostante gli antichi tendessero ad attribuirla addirittura a Romolo; è di certo più recente. Il termine plebe (dal greco *plethos*, gran numero o moltitudine) indica la parte della popolazione esterna alle strutture gentilizie. È questo il significato della frase famosa tra gli antichi: «i plebei non hanno *gentes*».

I grandi mutamenti, provocati dallo sviluppo economico sotto la dinastia etrusca, hanno favorito l'arrivo di gruppi aristocratici stranieri (che si sono fusi con le vecchie famiglie romane) e soprattutto di persone libere; anche se di estrazione sociale inferiore. Proletari, mercanti, artigiani, clienti, braccianti e piccoli proprietari; tutti esclusi dal ceto dominante costituiscono la plebe. Con la nascita del regime repubblicano diviene più problematica la divisione del corpo civico in patrizi (come appartenenti alle *gentes*) e plebei. Allora gruppi aristocratici, forti e potenti, si «rinserrano» tra loro con lo scopo di controllare le magistrature e il Senato. Tutta la moltitudine degli altri Romani, la plebe, è così estromessa da qualunque ruolo positivo all'interno della città-stato. La causa maggiore del malcontento dei plebei risiede non tanto nell'esclusione quanto nella mancanza di incremento dei loro diritti politici. Anche se la tradizione ha certamente esagerato le lotte fra le due parti della comunità, si può ipotizzare l'esistenza uno «Stato plebeo» (con i suoi magistrati, le sue assemblee, i suoi culti e suoi templi) quasi scisso dallo Stato ufficiale, in mano ai patrizi.

LA REPUBBLICA PATRIZIA

Lo studio dei *Fasti* (le liste dei consoli, tramandate dalla tradizione) permette di conoscere meglio i primi passi della Repubblica. I consoli (o comunque si chiamassero all'inizio i magistrati supremi) dei primi anni sono anche di estrazione plebea e d'origine etrusca (legati alla famiglia dei Tarquini). Solo dopo il periodo dominato dal plebeo Spurio Cassio; più volte console; si nota che i gruppi aristocratici cominciano a riservarsi le cariche pubbliche e nei *Fasti* non compaiono più personaggi d'origine plebea. Questa chiusura è stata definita «la serrata del patriziato», in quanto il sistema politico è controllato esclusivamente dai gruppi aristocratici. Per di più l'aristocrazia progressivamente perde il carattere di classe sociale «aperta» e si chiude in una nobiltà di sangue. La secessione (separazione) della plebe, che si ritira sul Monte Sacro o sull'Aventino; coincide col periodo in cui i *Fasti* registrano magistrati plebei. Per spiegare questa apparente contraddizione; bisogna attribuire il malcontento della plebe anche a cause diverse dalla ridotta partecipazione alla vita politica:

Accanto a una facciolosa élite plebea (che vuole partecipare alla politica); esiste una larga fascia di indigenti, per i quali il vero problema è la sopravvivenza. La mancanza di risorse spinge a contrarre pesanti debiti. Questi, se non sono saldati, danno il diritto al creditore di rendere schiavo il debitore (*nexum*, la schiavitù per debiti). La plebe richiede anche una maggiore partecipazione alla distribuzione e al possesso dell'*ager publicus* (la terra pubblica), frutto delle fortunate campagne belliche; mentre l'*ager publicus* è spartito soltanto tra i patrizi.

D'altra parte la mancanza di terre e l'indebitamento costituiscono quasi un circolo vizioso per le fasce più povere della popolazione; anche perché le guer-
