<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
I RE LATINO-SABINI                                                                           41

da sole, creando le proprie leggi e punendo i propri colpevoli. È facile allo-
ra immaginare le dure reazioni a episodi "leggendari" come quello del re Tullio Ostilio che punisce il superstite dei famosi fratelli Orazi, colpevoli di aver ucciso la sorella. Questo affare della famiglia degli Orazi doveva essere di discussione all'interno di questa cerchia. Al contrario il re impone le sue decisioni e una giustizia "pubblica" a queste famiglie, abituate alla giustizia sommaria e privata.

I ROMANI IMPARANO A SCRIVERE

L'introduzione della scrittura a Roma è attribuita a Evandro, il mitico colonizzatore greco del Palatino. La scrittura sarebbe arrivata dal mondo greco nell'XI sec. a.C., quando in realtà essa stava ancora affermandosi in Oriente e in Grecia. Il rapido sviluppo di Roma, da polo di attrazione per le gentes dell'interno e anche per gli intraprendenti commercianti fenici e greci, presso il guado del Tevere trova il punto di scambio ideale. Questi mercanti, insieme agli oggetti da scambiare e da vendere, hanno portato anche idee, culti (come il culto di Ercole) e probabilmente l'alfabeto. Il ritrovamento delle più antiche lettere ellenizzanti su un vaso di una tomba della necropoli di Osteria dell'Osa, corrispondente all'antica Gabii, coincide in modo stupefacente con la tradizione. Secondo quanto si tramanda Romolo e Remo, educati a Gabii, avrebbero appreso la scrittura: Romolo, divenuto re, avrebbe usato ancora quest'alfabeto greco per iscrizioni che celebravano vittorie e definivano trattati. Nel VII sec. a.C. questo nuovo strumento, che si va sempre più adattando alla lingua latina, si diffonde in maniera più ampia, acquistando anche una dimensione pubblica. Documenti scritti cominciano a comparire con frequenza nei santuari, nei donari, negli spazi destinati alla vita della comunità.

I senatori non hanno particolari poteri. Di solito sono consultati per questioni su cui il solo re avrebbe dato il giudizio finale. Il Senato è quindi solo un organo consultivo che appoggia il re, senza potersi opporre. Certamente anche la divisione del popolo in curie e tribù ha concorso ad aumentare il potere del re a discapito delle famiglie e del Senato: i comizi curiati, formati dalle curie riunite insieme, hanno particolari compiti. Dal momento che il popolo è il vero depositario del potere, il re dopo la sua elezione riceve dai comizi curiati il sommo potere che gli permette di governare. Infine il raggruppamento delle curie facilita il reclutamento dell'esercito: ogni curia deve fornire una centuria di fanti (cento uomini) per un totale di tremila soldati. Questo è l'esercito mitico a cui si aggiungono trecento cavalieri, cento per ciascuna delle tribù. Infine i comizi ratificano alcuni atti delle gentes, come una forma particolare di testamento: se un capofamiglia è rimasto senza eredi, davanti alle curie riunite può nominare un successore, che da quel momento entra a far parte della famiglia del padre adottivo, rinunciando alla d'origine.

LACCLAMAZIONE POPOLARE

Secondo la tradizione, dopo la sparizione misteriosa di Romolo i patres devono affrontare non pochi problemi per la successione. Essi escogitano alloora il già citato interregno come soluzione di fortuna per uno Stato rimasto all'improvviso senza guida.
