<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
UN FIUME, UN GUADO E UNA CROCEVIA                                           31

La zona cruciale per il destino di Roma è quindi il foro Boario; con l'appendice della zona paludosa del Velabro, che sarà bonificata dai lavori intrapresi dai re etruschi.

LE «SALINAE», IL FORO BOARIO, IL RACCORDO STRADALE:
Fin dalle epoche più antiche un sistema viario, costituito dalla via Salaria e dalla via Campana, consente l'approvvigionamento del sale, collega le saline, alla foce del Tevere, con Roma e con le regioni interne. Il sale, trasportato lungo il Tevere, è depositato presso il guado; punto di passaggio e luogo facilmente raggiungibile dalle popolazioni circostanti: infatti si arresta la via Salaria o Salara. Nel foro Boario, ai piedi dell'Aventino, sono localizzate le *Salinae* ossia il luogo di raccolta del prezioso minerale, fondamentale per un popolo di pastori e di agricoltori. Le leggende e gli antichi culti venerati nel foro Boario confermano che questa zona ha avuto fin dalle origini le caratteristiche d'un emporio o centro commerciale.

Qui, secondo una versione della leggenda, Ercole è derubato dei buoi di Gerione da un astuto pastore (o un mostro sputafuoco) chiamato Caco. Questo, approfittando del sonno di Ercole, trascina gli animali per la coda all'interno d'una caverna, sperando che le orme alla rovescia confondano l'eroe. Ma Ercole fiuta l'inganno e lo punisce duramente: Nel luogo in cui è stato derubato dei suoi animali (denominato foro Boario dai buoi di Gerione) Ercole consacra a se stesso l'*Ara Maxima*. Quest'altare è precedente alla stessa Roma quadrata e nei suoi rifacimenti successivi è localizzato presso Santa Maria in Cosmedina. Il mito di Ercole e Caco è presente anche in altre aree mediterranee; dalla Spagna alla Sicilia raggiunte fin da epoche remote dai navigatori greci e fenici. I mercanti (prima fenici, poi greci) risalgono il Tevere e portano merci a Roma, ma anche miti e leggende. Queste si sommano a leggende e miti locali, che hanno come protagonista l'Ercole italico, venerato anche a Tivoli. Le successive stratificazioni e trasformazioni hanno conservato il ricordo quasi pietrificato di una prima frequentazione del foro Boario da parte di popolazioni italiche e sabine (che avrebbero portato l'Ercole italico) o straniere (con l'Ercole Melqart o l'Eracle greco). Fin dal primo momento il foro Boario è passaggio obbligato per lo spostamento delle greggi e per l'approvvigionamento del sale; poi, grazie al fiume, si trasforma in un vero e proprio emporio per la città che si va formando alle sue spalle; e il foro Boario diventa il punto di raccordo d'un fascio di strade, che conducono nelle varie direzioni.

Presso il foro Boario, oltre all'importantissimo incrocio doveva esistere un imbarcadero-caricatoio fluviale, dove approdavano e scaricavano o caricavano merci le imbarcazioni provenienti dalla foce del Tevere o da località site a monte di Roma. Nell'antichità la navigazione fluviale è molto più diffusa e praticata di oggi.

Per esempio buona parte dei materiali edilizi impiegati a Roma sono trasportati via fiume: sul Tevere si spediscono il travertino da Fiano e il tufo rosso di Grottarossa; sull'Aniene naviga il travertino di Tivoli, e infine il fosso dell'Osa, oggi appena un rigagnolo, serve a trasportare la pietra gabina, cioè il peperino, delle cave di Castiglione.

L'importanza assunta già nell'VI secolo dal foro Boario è ulteriormente sottolineata dal fatto che vi giungono tutti i percorsi stradali più antichi, cioè le vie romane che prendono il nome dalle località dove giungevano: si tratta delle vie Nomentana (verso Mentana), Tiburtina (verso Tivoli), Prenestina (verso Palestrina, sede d'un importantissimo santuario), Labicana...
