<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
EGEMONIA NELL'ITALIA CENTRO-MERIDIONALE
149

Roma ripiega verso sud. Ad Asculum sull'Ofanto riconferma la sua superiorità e vince una seconda volta, seppur in modo meno grandioso (279 a.C.). Ma i Romani, dopo lo stupore iniziale, hanno preso le misure alla falange ellenistica e hanno imparato a contrastare gli elefanti con carri dotati di falci. L'anno seguente (278 a.C.) giungono a Roma messaggeri di Cartagine, preoccupata che i Romani stipulino una pace separata con Pirro. Il terzo anno di guerra trascorre nell'inattività. La tradizione racconta che il medico di Pirro sarebbe giunto a Roma, proponendo di avvelenare il suo re. Il console Caio Fabrizio Luscino avrebbe rifiutato col medesimo sdegno con cui avrebbe ordinato di allontanare Cinea, ritornato a proporre la pace. Alla fine del 278 a.C. cambia lo scenario dell'avventura italiana di Pirro. Il re, chiamato a gran voce dai Greci di Sicilia, sbarca nell'isola per combattere i Cartaginesi. Siracusa, liberata dall'assedio cartaginese, sull'onda dell'entusiasmo proclama re. L'anno seguente nuovi successi rafforzano la posizione di Pirro al punto che i Cartaginesi chiedono la pace. Il re rifiuta e, deciso a vincere in modo definitivo, cerca invano di espugnare Lilibeo e Trapani, ultima roccaforte fenicia dell'isola.

Ma il successo gli sta ormai oscurando la ragione. Pirro s'abbandona al sogno d'una campagna africana, per colpire Cartagine alle radici: le dure misure che adotta nei confronti dei Siciliani, costretti a fornirgli denaro, approvvigionamento e uomini, gli valgono la fama di tiranno e lo costringono ad abbandonare Sicilia.

Poi Pirro subisce una sconfitta navale nello stretto e perde parte dell'e-

***

I TRATTATI CON CARTAGINE

L'espansione romana prima nel Lazio e nell'Italia meridionale è accompagnata da vari rinnovi del primo trattato con Cartagine, stipulato nel 509 a.C. Nei momenti cruciali della storia romana puntualmente navi e ambasciatori cartaginesi compaiono all'orizzonte (348, 306, 279 a.C.) pronti a tutelarsi dalle possibili evoluzioni della politica romana. Il primo trattato (509 a.C.) vietava ai Romani e loro alleati di frequentare gli empori africani della Bizacena e della Piccola Sirte; mentre i Cartaginesi dovevano rispettare la sovranità di Roma sul Lazio e non dovevano arrecare offesa ai Latini o attaccarne le città. Nel secondo trattato (348 a.C.) si ribadiscono più o meno le stesse clausole, ma accanto a Cartagine compaiono anche i popoli di Utica, città fenicia della costa africana, e di Tiro, la madrepatria della stessa Cartagine. Inoltre la zona vietata ai commerci, alla pirateria e alla colonizzazione romana è ampliata fino alla città di Cartagena, città fenicia fondata nel territorio dei Tartessi in Spagna; anche la Sardegna rientra nella zona d'influenza cartaginese e i Romani abbandonano la colonia già fondata sull'isola nel 386. D'altra parte se pirati cartaginesi catturano i cittadini in una città latina, alleata a Roma, possono trattenere le persone e le ricchezze; ma debbono consegnare la città ai Romani.

Il terzo trattato (306 a.C.) ribadisce i due precedenti con la novità del riconoscimento cartaginese per l'ingerenza romana nell'Italia meridionale. Il quarto trattato (279 a.C.), concluso ancora una volta in un momento difficile, quando Pirro incombe ad Anagni e Cinea propone la pace al Senato, vuole evitare che i Romani concludano una pace separata con l'Epiro; Cartagine conosce i progetti di Pirro sulla Sicilia e teme che l'alleanza di Romani ed Epiroti possa esserle fatale. D'altra parte nel 277 a.C., sconfitta da Pirro, Cartagine cerca una pace separata, dimenticando l'impegno preso.
