<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LUOGHI E ISTITUZIONI 133

patrizi e cinque plebei. I *Libri* sono consultati per ordine del Senato e dei magistrati supremi per trovare rimedi in tempi di calamità pubbliche. A questo collegio è affidata in seguito anche la supervisione sui culti stranieri introdotti ufficialmente a Roma (come quello della Magna Mater).

Le formule giuridico-religiose per la dichiarazione di guerra, la conclusione della pace, la stipulazione di trattati internazionali sono prerogativa del collegio dei Feziali, che sono in pratica i rappresentanti del popolo romano verso gli stranieri in caso di conflitto. Accanto ai collegi sacerdotali operano altri sodalizi religiosi, alcuni già ricordati e antichissimi, cui sono affidati particolari culti e cerimonie: i Salii del Palatino e del Quirinale, Luperci, Fratres Arvales, Sodales Titii (forse custodi dell'antica sapienza religiosa sabina). Gli aruspici, depositari dell'antica disciplina religiosa etrusca, non sono sacerdoti del popolo romano. Essi vengono chiamati ad assistere i magistrati e i sacerdoti quando è necessario interpretare i segni che vengono dalle viscere degli animali sacrificati.

**CONTRATTARE CON GLI DÈI**

I Romani, quando chiedono qualcosa alla divinità con sacrifici e giochi, specificatamente quanto vogliono e cosa offrono in cambio, come per un contratto o rapporto d'affari. Gli dèi non sono tenuti a fornire quanto richiesto, ma sono liberi di scegliere. Il rapporto particolare tra uomini e dèi assomiglia a quello tra patrono e cliente. È un rapporto basato sulla reciprocità, nel quale il cliente (l'uomo) è passibile d'una severa punizione se non esegue in modo adeguato quanto richiesto dal patrono (la divinità).

**GLI DÈI DELLA CITTÀ**

Tra le divinità venerate dai Romani vi sono antichissimi dèi comuni alle popolazioni indoeuropee (che si erano stanziate nell'Europa centrale nel secondo millennio a.C.) come Giove, Diana e Vesta. Altri culti, come quelli di Marte, Cerere e Minerva, sono condivisi dai Romani con le popolazioni latine e italiche: alcune divinità sono in comune con i soli Latini o sono esclusivamente romane, come Giunone, Mercurio, Giano e Venere. Accanto ai culti tradizionali dei Romani, altri sono importati in momenti diversi dalle colonie della Magna Grecia (ad esempio Ercole e Apollo), dalla Grecia stessa (Esculapio) o dal Oriente (Magna Mater): l'introduzione ufficiale del culto delle divinità straniere è filtrata dal collegio dei duoviri, decemviri, *sacris faciundis*.

Un caso particolare è quello già noto delle divinità introdotte a Roma con la cerimonia dell' *evocatio*, dai Dioscuri e Giunone Regina alla Mater Matuta. Queste divinità hanno templi a Roma, con cerimonie sacre in determinati giorni dell'anno: la funzione ufficiale di protettrici dello Stato romano è svolta dalle tre divinità venerate nel grande tempio sul Campidoglio: Giove, Giunone, Minerva. Come già detto, è la trasposizione a Roma della triade protettrice etrusca (Tinia, Uni, Menrva): Tarquinio Prisco con una operazione politico-culturale la sostituisce alla più antica triade latino-sabina (Giove, Marte e Quirino) della quale sopravvive un chiaro ricordo nella denominazione dei tre antichissimi flamini maggiori: Dialis, Martialis, Quirinalis.
