<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
162

STORIA DI ROMA ANTICA

Sulle altre costruzioni e sui monumenti eretti a Roma in questo periodo sono note soltanto informazioni ricavate dalle narrazioni degli scrittori antichi, dalle riproduzioni di particolari editti o statue sulle monete d'epoca più tarda. È certo soltanto che nel IV secolo la lotta politica tra i gruppi dirigenti della *nobilitas* romana si svolge anche attraverso contrapposti piani di sviluppo edilizio e forme più o meno sfarzose d'autocelebrazione. Nel 306 a.C., davanti al tempio dei Castori (vedi capitolo La città-stato: continuità e rinnovamento), è eretta la statua equestre di Quinto Marcio Tremulo, onorato per le vittorie riportate sugli Ernici; questo monumento è riprodotto probabilmente su una moneta di Lucio Marcio Filippo (coniata nel 1/3-112 a.C.), che intendeva esaltare il ricordo dell'unico trionfatore della famiglia.

Sul Campidoglio, nel 305, è innalzata una statua colossale di Ercole. Sempre sul Campidoglio è realizzata, nel 293, una statua di Giove (ugualmente colossale; tanto che era visibile dal monte Cavo), con la fusione delle armature tolte ai Sanniti. Gaio Spurio Carvilio dedica questa statua colossale a Giove, ponendo accanto una propria statua di dimensioni minori. In questo periodo è ricorrente l'uso di «votare» templi alle divinità, romane e d'importazione: è un modo classico per esaltare il ruolo degli individui e delle *gentes* che lottano per il primato politico. Giunio Bubulco «vota» e costruisce il tempio della Salus, famoso nell'antichità per le pitture di Gaio Fabio (vedi box Nasce a Roma la pittura; arte non disdegnata dai nobili). Per celebrare l'ideologia della vittoria, sempre più dominante a Roma in seguito al successo delle campagne militari contro i popoli limitrofi, sul Palatino sorgono tre templi:

Il più antico è quello a Giove Vincitore. Votato in occasione della battaglia di Sentino (295) dal dittatore Quinto Fabio Massimo Rulliano, è poi da lui costruito con le spoglie raccolte nello scontro contro i Sanniti.

Un tempio alla Vittoria è dedicato nel 294, presso Porta Romanula sul Palatino, per iniziativa dell'edile Lucio Postumio Megello, che destina alla costruzione il ricavato dell'esazione di multe. Questo tempio sorge sul luogo di un'area antichissima riferita al mitico Evandro, re degli Arcadi (vedi capitolo Un fiume; un guado e un crocevia), e gli si attribuiscono alcune notevoli terrecotte della decorazione, rinvenute sul retro del più tardo tempio della Magna Mater (vedi capitolo Romani e cartaginesi: la conquista del Mediterraneo).

Infine il console Marco Attilio Regolo fa erigere il tempio di Giove Statore presso la porta Mugonia, dove, secondo la tradizione, Romolo avrebbe fermato i Sabini. Sempre alla più antica leggenda di Roma si riferisce la dedica del tempio di Quirino (cioè di Romolo divinizzato), voluto dal dittatore Lucio Papirio Cursore (325) e realizzato da suo figlio Tito nel 293 presso la porta Quirinale. Lo stesso Tito Papirio Cursore fa costruire nel 272 sull'Aventino un tempio a Conso (il dio del consiglio, che forniva a Romolo l'ispirazione per le scelte politiche), votato fin dal 293; nella cella del tempio una pittura rappresentava Papirio in veste trionfale.

In questo periodo, oltre al richiamo all'antichissima leggenda romana (Evandro, Romolo), si manifesta anche un'esplicita emulazione di Camillo. Marco Fulvio Flacco nel 264 trionfa sugli Etruschi di Volsinii e pone dediche sacre nell'area dei templi di Mater Matuta (ricostruito da Camillo per ricordare la grande Roma dei Tarquini) e di Giunone Regina (fatto edificare dopo la presa di Veio; vedi capitolo Ascesa, caduta e resurrezione di Roma).
