<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
170                                           STORIA DI ROMA ANTICA

La vittoria di Milazzo ha grande risonanza; ma non modifica la situazione in Sicilia. Nonostante gli sforzi dei Romani, le munitissime fortezze di Lilibeo e Trapani rimangono saldamente in mano ai Cartaginesi, che controllano la parte occidentale dell'isola.

I successi della flotta (con l'occupazione della città punica di Aleria in Corsica nel 259 e la sconfitta della squadra navale cartaginese al largo della Sardegna nel 258) incoraggiano i Romani ad attaccare Cartagine; traghettando gli eserciti in Africa. Nel 256 una squadra navale, al comando dei consoli Manlio Vulsone e Attilio Regolo, salpa da Messina diretta in Africa: al largo di Capo Ecnomo (oggi Sant' Angelo; presso Licata), dove ha sostato per imbarcare fanti, la flotta romana è intercettata dai Cartaginesi, comandati dall'ammiraglio Amilcare; e s'ingaggia la più grande battaglia navale dell'antichità. Dalla parte romana si schierano 230 navi da guerra e circa 100 battelli per il trasporto di cavalli e rifornimenti: gli equipaggi assommano a circa 100.000 rematori; sono imbarcati inoltre 40.000 fanti. Dalla parte cartaginese si schierano 250 navi; con non meno di 150.000 uomini. Dopo alterne vicende i Cartaginesi sono messi in fuga e la via del mare verso l'Africa è aperta.

> **ARMATORI E MARINAI**
> *Prima della guerra con Cartagine i Romani non hanno alcuna esperienza di cose marinare. Soltanto dal 311 a.C. è creato un piccolo comitato incaricato di provvedere ai problemi della marina. Le navi sono fornite dagli alleati italici, chiamati «alleati navalis» e la flotta romana conta al massimo una ventina di navi, tutte triremi. In Italia nessuno costruisce quinqueremi, indispensabili per condurre una campagna navale contro la flotta cartaginese: sono navi con venticinque o trenta remi su ogni fiancata, con cinque uomini a ogni remo (nel complesso circa trecento rematori). Per passare in Sicilia, l'esercito romano è traghettato attraverso lo Stretto con scoperti; presi a prestito dagli alleati. In quest'occasione, una nave coperta dei Cartaginesi, che tentava di ostacolare lo sbarco, si sarebbe arenata su una secca e avrebbe fornito il modello per la costruzione della prima flotta di Roma. In breve tempo si mettono in cantiere 100 quinqueremi e 20 triremi. Mentre le navi sono in costruzione, sulla terraferma si provvede all'addestramento degli equipaggi, perché servono circa 30.000 rematori. In parte sono forniti dagli alleati navali, ma per lo più si tratta di trasformare dei contadini in marinai. Fatti sedere gli uomini su banchi disposti nello stesso ordine della nave, i comandanti li fanno gettare indietro tutti insieme, accostando le mani al petto all'ordine del capovoga, e piegarsi a tempo in avanti allungando le braccia. Così, il varo delle navi e un breve addestramento in mare, sono pronti a salpare per la prima spedizione navale di Roma.*

LA GUERRA IN AFRICA: IL GRANDE NAUFRAGIO

I Romani sbarcano presso la Aspis (in latino *Clupea*, a est dell'attuale capo Bon) e la conquistano senza difficoltà: ma per espugnare Cartagine sono necessari rinforzi dall'Italia. Il Senato romano decide che un console rimanga a svernare in Africa con metà dell'esercito e l'altro ritorni a Roma col resto delle truppe e i prigionieri. Le operazioni in Africa sono affidate al solo Attilio Regolo e una serie di scontri favorevoli portano l'esercito di Regolo molto vicino a Tunisi. I Cartaginesi prendono allora in considerazione la possibilità di chiedere la pace, ma Regolo propone condizioni
