<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA CITTÀ-STATO: CONTINUITÀ E RINNOVAMENTO $\quad$ 101

Il decemvirato è destituito e sono distrutte le due *tavole iniquae*, antiplebee, frutto dell'ultimo periodo del collegio. È ripristinato il consolato, con Lucio Valerio Potito e Marco Orazio Barbato; e sono promulgate tre (o quattro) leggi denominate leggi Valerie-Orazie; in parte favorevoli alla plebe, profondamente toccata dalle ultime vicende. Le leggi Valerie-Orazie sanciscono la validità delle decisioni prese durante i *concilia plebis*, la *sacertas* (l'intoccabilità) dei suoi magistrati e la trasmissione dei *Senatus consulta* (le delibere prese in Senato) agli edili plebei, che debbono conservarli nel tempio sull'Aventino.

SPOSARSI SÌ, MA CON ORDINE;

Il deterioramento in chiave tirannica del collegio dei decemviri comporta l'aggiunta di due *tavole iniquae* (negative) contro i plebei. Tra i divieti c'è quello fondamentale del matrimonio tra patrizi e plebei. L'origine di questo divieto; già esistente prima della codificazione delle tavole, affonda le sue radici in una profonda differenza nella sfera giuridico-religiosa tra plebei e patrizi. Chi non è nato da un matrimonio legittimo e giusto tra patrizi (la *confarreatio* durante la quale i due sposi, seduti su una pelle di pecora, mangiano una pagnotta di farro preparata dalla sposa) non ha la possibilità di prendere auspici. Non prendere gli auspici significa non poter rivestire le magistrature cittadine. I patrizi si mantengono fedeli al rituale della *confarreatio*; che permetteva loro di escludere i plebei dal governo. Con la legge del tribuno Gaio Canuleio (445 a.C.) questo divieto è abrogato e sono riconosciute legittime le nozze fra plebei e patrizi. In realtà i maggiori, se non unici, beneficiari della legge sono i plebei più ricchi, che sono interessati alla carriera politica e ai legami familiari facoltosi: infatti i loro figli, nati da questi matrimoni misti, potranno accedere alle magistrature.

LA REPUBBLICA «SENZA CONSOLI»
LA CREAZIONE DELLA CENSURA

A partire dal 444 a.C., per periodi più o meno lunghi, il sommo potere dello stato è esercitato da sei *tribuni militum*. In realtà sei ufficiali, che formano lo stato maggiore delle due legioni dell'esercito; si affiancano ai consoli nella gestione dello Stato; piuttosto che sostituirli. I tribuni non possono prendere gli auspici, "eredità monarchica" fondamentale per qualunque azione pubblica, quindi non possono nemmeno sostituirsi ai due consoli patrizi.

L'esigenza d'innovare sorge nel momento stesso in cui i compiti di tipo amministrativo diventano troppo pesanti per i consoli. La novità più importante è che anche i plebei, divenuti tribuni, possono esercitare l'*imperium* consolare assegnato agli ufficiali. L'accesso al Senato è automatico dopo aver detenuto una magistratura. Così alla fine del V secolo i primi plebei entrano a far parte del Senato: nello stesso momento comincia l'uso di definire una sparita minoranza di senatori *patres conscripti* cioè aggiunti o affiancati, in quanto non patrizi. Tuttavia la strada per ottenere il consolato è ancora lunga. I patrizi, quasi per riservarsi alcune prerogative, creano una nuova magistratura, la censura (da *census*, ricchezza). I censori alleggeriscono i compiti...
