<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
110 STORIA DI ROMA ANTICA

vizio; poiché i cittadini-contadini in armi non potevano effettuare regolarmente il raccolto a causa del protrarsi delle operazioni di guerra. Volontari dell'ordine equestre si offrono di militare nella cavalleria con i propri cavalli e senza usufruire del cavallo "pubblico", prerogativa d'una élite di cavalieri molto ristretta. Inoltre il soldato romano è ora equipaggiato con scudo di forma rettangolare (scutum), spada corta (gladium) e giavellotto (pilum), al posto del piccolo scudo rotondo (clipeum) e della lancia (hasta). Per queste innovazioni i cittadini romani, iscritti nelle classi di censo, debbono pagare due tributi straordinari in bronzo: laes equestre (per la nuova cavalleria) e laes hordearium (per le razioni d'orzo). La plebe, che sostiene già l'onere ordinario dell'equipaggiamento militare, cerca di resistere alla nuova imposizione; ma alla fine il tributo è versato. Le fonti antiche narrano che l'esempio è fornito dai senatori (patres) che fanno portare con grande solennità su carri cospicue quantità di bronzo. Seguono i più ricchi dei plebei, vicini ai patrizi (primores plebis, nobilium amici), infine il resto dei cittadini.

Il risultato di questi provvedimenti è duplice: da un lato si fa un passo avanti nella direzione della concordia interna tra gli ordini; dall'altro l'introduzione del nuovo armamento prelude all'organizzazione della legione sulla base dei manipoli. In pratica questa organizzazione trasferisce anche sul piano tattico la coesione sociale del popolo in armi. Col nuovo esercito Camillo diviene il protagonista assoluto della guerra (è tribuno consolare nel 401 e 398, dittatore nel decisivo anno 396) e affronta lo scontro con Veio. Benché sia praticamente priva d'una naturale posizione strategica, rafforzata per l'occasione con imponenti opere artificiali di difesa, Veio gode di alleati (forse solo Capena e Falerii Veteres le hanno fornito aiuti). I Romani sono chiamati a uno sforzo bellico ingente e possono contare sull'appoggio di Caere (Cerveteri) strettamente legata à Roma da tempi antichissimi, come si deduce anche dal fatto che vi si sono rifugiati Tarquini spodestati. Mentre sul fronte meridionale sussiste una situazione di pericolo, creata dai Volsci e da altre popolazioni della regione pontina:

ROMA, CAERE, MARSIGLIA E L'ORACOLO DI DELFI

Le norme religiose romane vietano di consultare oracoli stranieri, ma è possibile che ciò sia stato fatto durante l'assedio di Veio per il tramite degli alleati. Caere e Marsiglia mantengono un tesoro a Delfi, e lo stesso re etrusco Tarquinio Prisco, come già dettato, è ricorso all'oracolo di Delfi, per la spiegazione di alcuni prodigi.

Dopo la presa di Veio Camillo, memore del voto fatto al momento della consultazione dell'oracolo delfico; decide di far fondere un grande bacile d'oro, recuperando la decima parte della preda distribuita ai soldati. Le matrone romane donano spontaneamente i loro gioielli, per raggiungere il peso stabilito; e il Senato concede che anche per le donne sia recitato l'elogio funebre durante le esequie. Tre illustri cittadini sono incaricati di portare il dono a Delfi. Essi si imbarcano su una nave allestita appositamente e addobbata a festa. Gli ambasciatori sono catturati dalle triremi di Lipari, ma il bacile d'oro è restituito per ordine di Timesiteo, magistrato supremo di Lipari, che anzi accompagnava i Romani a Delfi, per assistere alla dedica.

Grazie a questo suo gesto, i suoi discendenti sono trattati con grande riguardo quando i Romani conquisteranno Lipari durante la prima guerra punica.
