<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ASCESA, CADUTA E RISURREZIONE DI ROMA

LA PRESA DI VEIO 'TRA MITO E REALTÀ

Molto poco è noto sulle vicende della lunga guerra contro Veio e ci sono giunti brevi cenni su scontri vittoriosi dei Romani con i Falisci e i Capenati. L'assedio di Veio ha fatto invece sorgere numerosi racconti mitici e uno in particolare è narrato con risalto. Durante l'assedio è catturato un indovino veiente, che si aggirava fuori dalle mura. Interrogato, egli rivela che secondo un antico oracolo i Romani non prenderanno Veio finché non avranno fatto ritornare indietro le acque del lago di Albano; che sono prodigiosamente aumentate fino a tracimare nelle vallate circostanti. Anche l'oracolo di Delfi consultato dai Romani dà lo stesso responso, precisando che i Romani possono anche disperdere l'acqua nella pianura, scavando canali e fosse. Non c'è rapporto tra Veio e il lago di Albano; ma sotto la città di Veio esistevano numerosi cunicoli, scavati dagli Etruschi per migliorare l'irrigazione del territorio. Attraverso una di queste gallerie Camillo fa entrare in città un contingente di armati, che sorprende la guarnigione nel corso d'una cerimonia sacra (396). Come Troia, Veio capitola a un'astuzia e il vaticinio è stato probabilmente inventato per colorire la vicenda della galleria.

L'APPROPRIAZIONE DELLE DIVINITÀ DEL NEMICO

Nelle guerre dei Romani è frequente l'impiego d'una studiata strategia religiosa accanto alla strategia militare. L'appropriazione delle divinità del nemico, per indebolirne annullarne la potenza, è nota col nome di *evocatio* (da evocare = chiamare fuori). I Romani vi ricorrono per la prima volta durante la guerra con i Latini, dove è votato un tempio ai Dioscuri, costruito dopo la vittoria sui Latini al Regillo.

Camillo usa questo strumento religioso almeno due volte. Nel momento cruciale della lotta contro Veio egli dedica un tempio a Mater Matuta; la dea protettrice di Satrico, con l'intenzione di attirare dalla parte romana la città, che controlla i percorsi commerciali del Lazio meridionale. Dopo la presa di Veio, mentre la città è ripopolata dalla plebe romana, trasferisce a Roma la divinità protettrice di Veio; Giunone Regina con un tempio sull'Aventino (presso la basilica di Santa Sabina). Ci è tramandata la formula con cui egli evoca: «O Giunone Regina; io ti prego affinché tu abbandoni questa città dove ora dimori, per seguire le nostre armi vittoriose nella nostra città di Roma; tua dimora futura; la quale ti riceverà in un tempio degno della tua grandezza».

Altro famoso episodio di *evocatio* è quello di Scipione Emiliano, che al momento della distruzione di Cartagine (146 a.C.) evoca la divinità protettrice della città, offrendole ospitalità nei templi di Roma.

Dopo la presa di Veio, Capena è sottomessa senza troppe difficoltà (395), mentre Falerii Veteres costringe i Romani a un lungo assedio. Anche in questa occasione gli scrittori antichi non tramandano il resoconto di fatti militari, ma un racconto leggendario per esaltare ancora la personalità esemplare di Camillo. Durante l'assedio un maestro, cui era affidata l'educazione dei figli dei maggiori falisci, continua a portare i ragazzi a fare esercizi fuori dalle mura. Un giorno, avendo con sé tutti i ragazzi, egli chiede di parlare con Camillo. Introdotto alla sua presenza, gli dice di essere venuto consegnargli la città nemica nella persona dei suoi fanciulli. Camillo, però, lo rimanda a grande...
