<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
HEGEMONIA NELL'ITALIA CENTRO-MERIDIONALE

143

Si deducono colonie a Sora, Alba Fucente (303 a.C.) e Carsoli. La valle dell'Aniene è aggiunta al territorio romano con la creazione della tribù Aniense; mentre a sud, nell'ex territorio degli Aurunci, è creata la tribù Teretina. Le operazioni di rafforzamento e di contenimento coinvolgono anche i Piceni con il quale è stipulato un trattato in funzione antigallica. Agli Umbri è sottratta la città di Narni, dove è dedotta una colonia. Nel Mezzogiorno Roma deve fare i conti col mondo greco alleandosi con la città di Taranto (302 a.C.) e con i Lucani (299 a.C.), nella speranza di prendere il Sannio alle spalle. Alla fine l'ingerenza romana, in un'area ancora estranea, provoca la riapertura del conflitto con i Sanniti (298 a.C.).

OMERO A ROMA

Livio Andronico; prima dessere liberato; fa il maestro per i figli del suo padrone: insegna loro la letteratura greca e spesso legge brani di suoi componimenti poetici in latino. Ama molto leggere il poema che racconta le vicende d'un greco scampato alla guerra di Troia. L'eroe, dopo mille peripezie, torna a casa, dove una schiera di pretendenti ha cercato di rubargli la moglie rimasta miracolosamente fedele. Una volta eliminati gli avversari, riesce finalmente a godersi il tepore e la pace della famiglia: Il nome dell'eroe è Odisseo in greco; Ulisse in latino. Questo poema (vero calvario per ogni ragazzino romano che impara a leggere) non è altro che la traduzione modificata e rivista dell'Odissea di Omero (VIII sec. a.C.).

Livio avvia una profonda evoluzione culturale: il mondo greco; ma soprattutto siciliano e magnogreco, da questo momento esercita un grande influsso nella mentalità romana. Non a caso i primi letterati (Livio Andronico, Nevio, Ennio) provengono tutti dall'Italia meridionale. L'impronta greca si fa sentire sul teatro, sulla poesia; sul modo di scrivere storia. Durante le guerre puniche la mania greca scoppia come un'epidemia senza salvezza. I Romani non s'accontentano più di traduzioni e riassunti in latino; imparano a leggere e scrivere in greco; si tuffano nella produzione artistica greca. La cultura romana, fino a questo momento provinciale e piuttosto rozza, viene completamente mutata in un processo né facile né indolore: suscitando il malcontento e le critiche di tutti che vedono nel passato un paradiso di onestà e virtù, perché il contadino analfabeta combatte e ubbidisce meglio degli "intellettualoidi"; inoltre non gradisce che il suo comandante sia vestito come uno smidollato greco e che abiti in una casa piena di quadri e statue greche.

LO SCONTRO FINALE

Publio Cornelio Scipione Barbato compie una spedizione in Puglia; mentre il nemico cerca di colpire Roma da nord mediante l'appoggio di Galli, Umbri ed Etruschi (vedi capitolo *I Romani e la penisola*). I due fronti della guerra richiedono un grande impiego di risorse umane e militari. I comandanti migliori sono mobilitati, sebbene le forti rivalità esistenti fra i generali romani non aiutino nello svolgimento d'una guerra dalle dimensioni sempre più ampie. Quinto Fabio Rulliano (console nel 308, 297, 295 a.C.), Decio Mure (figlio del comandante della guerra latina), Appio Claudio Cieco (console nel 307, 296 a.C.) e Lucio Volumnio (d'origine etrusca) sono protagonisti delle azioni militari, culminanti nella battaglia di Sentino; in Umbria (295 a.C.) Quinto Fabio Rulliano e Decio Mure sostengono il peso dei Galli e dei Sanniti. Gli Etruschi sono contemporaneamente trattenuti nel loro territorio e Lucio Volumnio combatte felicemente nel Sannio. Si fondano nello stesso anno...

***

HEGEMONIA NELL'ITALIA CENTRO-MERIDIONALE 143

Si deducono colonie a Sora, Alba Fucente (303 a.C.) e Carsoli. La valle dell'Aniene è aggiunta al territorio romano con la creazione della tribù Aniense; mentre a sud, nell'ex territorio degli Aurunci, è creata la tribù Teretina. Le operazioni di rafforzamento e di contenimento coinvolgono anche i Piceni con i quali è stipulato un trattato antigallica. Agli Umbri è sottratta la città di Narni, dove è dedotta una colonia. Nel Mezzogiorno Roma deve fare i conti col mondo greco alleandosi con la città di Taranto (302 a.C.) e con i Lucani (299 a.C.), nella speranza di prendere il Sannio alle spalle. L'ingerenza romana, in un'area ancora estranea, provoca la riapertura del conflitto con i Sanniti (298 a.C.).

OMERO A ROMA

Livio Andronico, prima d'essere liberato, fa il maestro per i figli del suo padrone. Insegna la letteratura greca e spesso legge brani di suoi componimenti poetici in latino. Ama molto leggere il poema che racconta le vicende d'un greco scampato alla guerra di Troia. L'eroe dopo mille peripezie torna a casa, dove una schiera di pretendenti ha cercato di rubargli la moglie, rimasta miracolosamente fedele. Una volta eliminati gli avversari, riesce finalmente a godersi il tepore e la pace della famiglia. Il nome dell'eroe è Odisseo in greco; Ulisse in latino. Questo poema (vero calvario per ogni ragazzino romano che impara a leggere) non è altro che la traduzione modificata e rivista dell'Odissea di Omero (VII sec. a.C.). Livio avvia una profonda evoluzione culturale: il mondo greco, soprattutto siciliano e magnogreco, da questo momento esercita un grande influsso nella mentalità romana. L'impronta greca si fa sentire sul teatro, sulla poesia, sul modo di scrivere storia. Durante le guerre puniche la "mania greca" scoppia come un'epidemia senza salvezza. I Romani non s'accontentano più di traduzioni e riassunti in latino; imparano a leggere e scrivere in greco; si tuffano nella produzione artistica greca. La cultura romana, fino a questo momento provinciale e piuttosto rozza, viene completamente mutata in un processo né facile né indolore, suscitando il malcontento e le critiche di tutti quelli che vedono nel passato un paradiso di onestà e virtù, perché il contadino analfabeta combatte e ubbidisce meglio degli "intellettualoidi"; inoltre non gradisce che il suo comandante sia vestito come uno "smidollato" greco e che abiti in una casa piena di statue greche.

LO SCONTRO FINALE

Publio Cornelio Scipione Barbato compie una spedizione in Puglia, mentre il nemico cerca di colpire Roma da nord mediante l'appoggio di Galli, Umbri ed Etruschi (vedi capitolo *I Romani e la penisola*). I due fronti della guerra richiedono un grande impiego di risorse umane e militari. I comandanti migliori sono mobilitati, sebbene le forti rivalità esistenti fra i generali romani non aiutino nello svolgimento d'una guerra dalle dimensioni sempre più ampie. Quinto Fabio Rulliano (console nel 308, 297, 295 a.C.), Decio Mure (figlio del comandante della guerra latina), Appio Claudio Cieco (console nel 307, 296 a.C.) e Lucio Volumnio (d'origine etrusca) sono protagonisti delle azioni militari, culminanti nella battaglia di Sentino, in Umbria (295 a.C.). Quinto Fabio Rulliano e Decio Mure sostengono il peso dei Galli e dei Sanniti. Gli Etruschi sono contemporaneamente trattenuti nel loro territorio e Lucio Volumnio combatte felicemente nel Sannio. Si fondano nello stesso anno...
