<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ASCESA, CADUTA E RESURREZIONE DI ROMA

VEIO E ROMA: LA LUNGA PREPARAZIONE DELLO SCONTRO

Per tutto il V secolo a.C. il maggiore ostacolo allo sviluppo territoriale di Roma e all'allargamento delle sue relazioni commerciali è rappresentato dalla città etrusca di Veio, che controlla gran parte del territorio sulla destra del Tevere. Dopo la disfatta subita dalla gens Fabia nella guerra "privata" presso il fiume Cremera, tra Romani e Veienti si registra una lunga tregua, che gli scrittori antichi attribuiscono a un patto di non aggressione, stipulato per quarant'anni tra le due città rivali. Le vere motivazioni probabilmente possono essere individuate da un lato nel timore dei Romani per il forte avversario e dall'altro nella grave sconfitta subita dalle forze etrusche a Cuma (474 a.C.) quando i Siracusani eliminano la potenza commerciale etrusca in Campania.

Non per nulla in questo periodo a Roma diminuisce progressivamente la presenza etrusca e si rafforza chiaramente un'identità romana; così dalla metà del V secolo non si trovano più iscrizioni né nomi etruschi e cessano quasi del tutto anche le importazioni dall'Etruria. Fidene, avamposto etrusco sulla riva sinistra del Tevere, che era controllata da Roma dagli inizi del V secolo, nel 438 a.C. si ribella e chiede aiuto a Veio. I Romani, che non vogliono perdere il controllo della via Salaria, colgono l'occasione per riaprire le ostilità e queste si allargano in seguito all'alleanza tra Falerii Veteres e Veio (437 a.C.). Le operazioni militari durano una dozzina d'anni e registrano episodi di eroismo da parte romana, ma nel complesso sono poco conosciute. Nel medesimo periodo carestie e pestilenze interessano il Lazio: Roma è inoltre impegnata in ripetuti scontri con Equi e Volsci, risolti come già detto solo con la sofferta vittoria romana al monte Algido del 431 a.C.

La lotta per il controllo dei colli Albani, e quindi del percorso della via Latina, prosegue con una lunga serie di confuse scaramucce con Equi, Volsci ed Ernici. Questi ultimi sono vinti da Roma e diventano in seguito suoi alleati. Dopo una lunga stagnazione del conflitto si giunge così a un'ulteriore tregua ventennale con Veio (425 a.C.), dove dopo una complessa crisi istituzionale è deposta la dinastia regnante e per un certo periodo nascono magistrature elettive.

Lo scontro decisivo con Veio è solo rimandato ed è inevitabile. Infatti Roma è sempre più popolata e i conflitti interni tra patrizi e plebei sono acuiti dalla mancanza di terre da distribuire ai nullatenenti: Veio col suo vasto territorio a portata di mano sembra offrire lo spazio vitale di cui ha bisogno Roma.
