<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
196

STORIA DI ROMA ANTICA

II. FIGLIO DEL SERPENTE

Grande sconcerto suscita a Roma l'elezione a proconsole del giovane Publio Cornelio Scipione che è stato soltanto edile. L'elezione è illegale, ma il giovane rassicura la folla riunita in assemblea sulle sue capacità e sul suo coraggio. Si racconta che il padre, sconfitto da Annibale al Ticino, in occasione è stato salvato a stento proprio dal figlio diciassettenne. Inoltre ogni azione del giovane sembra ispirata dagli dèi. Prima di agire Scipione si reca in Campidoglio nel tempio di Giove: lì siede da solo e appartato. Per confermare le leggende sulla sua stirpe divina, Scipione non ha scrupoli ad attribuire alla madre amplessi con un grande serpente: il serpente appariva nella camera da letto snodandosi e poi si dileguava non appena arrivava qualcuno. Il padre Publio, spesso assente, non doveva essere stato particolarmente felice di questa leggenda; ma prodigi e leggende rassicurano i Romani che affidano le sorti della campagna spagnola a un comandante così giovane.

LE SOCIETÀ DI SCIACAII

La lunga guerra annibalica mette sotto sforzo le finanze urbane (i cittadini romani sono costretti a pagare tributi straordinari) e quelle degli alleati. L'Italia salvata da Scipione è una terra prosciugata: le popolazioni italiche hanno dovuto concedere ai Romani e allo stesso Annibale uomini, derrate, denaro. Lo scempio dell'agro Falerno conserva a lungo il ricordo del peso della guerra. Roma per lunghi anni sostiene due guerre parallele, una in Italia, l'altra in Spagna: moltissime risorse sono convogliate nella penisola iberica e nel 215 il tributo personale dei cittadini romani è addirittura raddoppiato con la promessa della restituzione alla fine della guerra. Come accade sempre nei momenti difficili, esistono anche società che nella disgrazia traggono profitto e guadagno.

L'impossibilità di provvedere ai servizi essenziali per l'esercito costringe il Senato ad appaltarli a società di cittadini facoltosi (i cavalieri della prima classe di censo) che anticipano i capitali. Scoppiano i primi scandali. Sono a carico dello Stato i rischi corsi dalle navi durante le tempeste per rifornire gli eserciti: così molti publicani dichiarano falsi naufragi o li provocano ad arte. Suscita grande scandalo il caso di Marco Postumio che ha caricato poche merci scadenti su navi, vecchie e sconnesse destinate alla Spagna; e dopo l'immancabile naufragio denuncia la perdita di un carico molto più ricco. Il Senato si trova con le mani legate, nonostante la segnalazione del prete, perché non vuole inimicarsi i publicani, indispensabili per i bisogni di uno Stato sempre più grande. Le società di appaltatori diventano sempre più importanti e si delinea una profonda frattura tra la classe dei cavalieri orientata verso queste attività mercantili o finanziarie, e la classe politica che si riserva la direzione dello Stato.

La conquista di Cartagena e soprattutto l'ottimo trattamento riservato alle mogli e figlie di capi iberici, per la prima volta non selvaggiamente violentate e uccise, gli valgono aiuti e riconoscenza da parte delle popolazioni locali (209-208 a.C.). Al contrario, la morte di Claudio Marcello, ucciso in uno scontro senza importanza a Venosa, e l'età avanzata di Fabio non giovano al generale punico. Annibale nel decimo anno di permanenza in Italia è in una situazione pessima. I Romani hanno rioccupato Taranto, riprendendo il controllo del mare. In Oriente la pace con Filippo nel 205 a.C. eliminerà il pericolo di un'alleanza con Cartagine. Asdrubale, il giovane fratello di Annibale, dalla Spagna ripete la traversata delle Alpi per portare viveri e aiuti al generale. Nella Padania una volta ancora sconfitto...
