<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LUOGHI E ISTITUZIONI 125

La presentazione di tre plebisciti da parte dei tribuni della plebe Gaio Licinio Stolone e Lucio Sestio Laterano (376 a.C.)
I tre provvedimenti prevedono:
1) la riduzione e rateazione dei debiti, cresciuti a dismisura a causa delle lunghissime guerre;
2) la fissazione d'un limite massimo all'occupazione dell'agro pubblico da parte dei privati;
3) l'eleggibilità dei plebei al consolato.

I problemi sono quelli di sempre; ma i plebei possono mettere sul piatto della bilancia la loro partecipazione attiva alla salvezza della patria nel momento del maggiore pericolo. Inizia una lotta decennale per l'approvazione dei plebisciti e per la loro trasformazione in legge. Questa volta la contrapposizione delle forze politiche in campo non è più quella tradizionale. Infatti alcune gentes patrizie, tra cui i Fabii, appoggiano la plebe; al contrario qualche tribuno della plebe si schiera con i patrizi e impedisce col "veto" che l'assemblea della plebe deliberi sulle proposte di Licinio e Sestio. Questi allora, usando il loro diritto di veto, bloccano per anni i comizi elettorali, impedendo l'elezione dei magistrati. Nel 368 a.C. è nominato dittatore il vecchio Furio Camillo; che si oppone alle richieste dei tribuni e si dimette quando la situazione è bloccata. Publio Manlio Capitolino è nominato dittatore per il semestre successivo e, per placare gli animi, sceglie come magister equitum il plebeo Gaio Licinio Calvo. Infine nel 367 è rinominato dittatore Camillo; che decide di mediare tra le parti. Innanzi tutto è riconosciuta la competenza dei

***

LE LEGGI SONO PIÙ FORTI DEGLI UOMINI

Per i Romani obbedire alle leggi è sinonimo di libertà; la differenza tra l'obbedire a un tiranno (come l'ultimo dei Tarquini) e l'obbedire alle leggi risiede nel fatto che le leggi sono "sorde", inesorabili e impongono lo stesso trattamento ai cittadini più poveri e a quelli più ricchi, senza preferenze e indulgenze. La garanzia d'equità d'una legge è determinata dalle numerose parti che entrano in gioco nella sua elaborazione. L'iniziativa spetta al magistrato che propone e prepara un progetto di legge (rogatio). La legge, se andrà in porto, conserverà il nome del magistrato che l'ha proposta. La fase successiva riguarda il Senato; dove il progetto di legge è valutato accuratamente e si apportano le modifiche o correzioni (emendamenti) ritenute necessarie. Ma il Senato non può proporre autonomamente una legge, senza la rogatio d'un magistrato. Il testo legislativo è reso pubblico (promulgatio) con l'affissione di tavole imbiancate (alba) recanti il testo scritto. Pubbliche discussioni (contiones) diffondono ulteriormente il testo e permettono la puntuale discussione dei suoi contenuti. Il dibattito avviene 24 giorni dopo la promulgatio e 24 giorni prima della riunione dei Comizi, in cui il popolo darà il proprio parere, favorevole o contrario. Si chiama perciò *trinumdatum* perché intercorre tra i mercati (*nundinae*). Il giorno prima della riunione dei Comizi, verso la mezzanotte, il magistrato prende gli auspici e, se non ci sono segni nefasti, alle prime luci dell'alba l'araldo chiama il popolo ai Comizi. Prima dell'introduzione del voto scritto, ciascuno dà a voce il suo voto al rogator della centuria; che vota seguendo la maggioranza: raggiunta la maggioranza della metà dei 193 voti disponibili, le operazioni di voto cessano. Chiaramente non tutti votano e molto spesso ci si arresta ai 98 voti delle centurie dei più ricchi. La legge, approvata dalla maggioranza, entra direttamente in vigore senza particolari forme di pubblicazione e soltanto le leggi più importanti, incise su tavole di bronzo, sono esposte in luoghi pubblici.
