<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
168 | STORIA DI ROMA ANTICA

Su proposta dei consoli, la questione è rimessa alla votazione dei comizi, che decidono di inviare a Messina i soccorsi richiesti. Il comando della spedizione è affidato al console Appio Claudio; che traghetta parte dell'esercito in Sicilia costringe al ritiro il presidio cartaginese di Messina. Ma la guerra divampa: la presenza armata dei Romani in Sicilia spinge all'alleanza tra i Cartaginesi e Siracusani, che muovono uniti contro Messina. Appio Claudio, constatato che ormai Roma è ufficialmente in guerra, fa passare tutto l'esercito in Sicilia. Venuto a conoscenza delle prime vittorie di Appio Claudio, il Senato romano manda nell'isola entrambi i consoli eletti per il 263 a.C.: Manio Otacilio e Manio Valerio (vedi box). Cartaginesi e Siracusani sono battuti in successivi scontri intorno a Messina. Allora molte città greche si sottopongono spontaneamente ai Romani, che marciano su Siracusa. Gerone, per evitare il peggio, chiede ai Romani una pace separata, accordata con ottime condizioni: come alleato di Roma mantiene il governo di Siracusa e di alcuni possedimenti; versa una piccola indennità di guerra e si impegna a rifornire le truppe romane di stanza in Sicilia. Il patto sarà fedelmente mantenuto per tutto il regno di Gerone, mezzo secolo.

LA SICUREZZA O LA RICCHEZZA
Il Senato deve scegliere se proseguire una sicura politica di assestamento del dominio romano nell'Italia peninsulare oppure se avviare una decisa espansione fuori della Penisola: la presa di Messina e le facili vittorie creano grandi entusiasmi: la preda è ricchissima e molto di più ci si può aspettare dalla conquista delle altre città siciliane; poiché l'espulsione dei Cartaginesi dall'isola sembra impresa facilmente realizzabile. I Romani scelgono la ricchezza. Così da un intervento militare circoscritto e limitato nel tempo, si giunge alla più lunga guerra dell'età antica: la prima guerra punica (264-241 a.C.).

IN GUERRA PER LA SICILIA
Dopo le prime sconfitte campali, i Cartaginesi si rinchiudono in alcune fortezze, ben difese dal lato di terra e facilmente rifornibili per mare. Unica eccezione è la piazzaforte di Akragas (odierna Agrigento) che non è situata sulla costa. Su di essa i Romani concentrano il loro sforzo e la cingono d'assedio con quattro legioni, al comando dei due consoli (262). L'assedio dura ben cinque mesi e la rocca risulta imprendibile. In soccorso giunge dall'Africa Annone con un esercito di mercenari, arruolati di recente. Dopo una furiosa battaglia i Romani espugnano la città, ma la guarnigione cartaginese si mette in salvo e per questo motivo i consoli vittoriosi non ottengono il trionfo. D'altra parte il saccheggio della città e l'asservimento dei superstiti, tutti Greci, compromettono l'immagine dei Romani presso gli abitanti delle altre città greche della Sicilia. Nell'anno successivo (261) qualche città dell'interno passa dalla parte di Roma, ma le fortezze della costa tornano tutte all'alleanza con Cartagine, di cui temono la potenza marittima.
