<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
COSPIRAZIONE E DITTATURA                                           249

Pompeo è un attento osservatore della realtà: quando Silla aveva lasciato il potere (vedi capitolo precedente) si era dissociato prontamente dal suo schieramento; consapevole che ormai non gli avrebbe portato nulla di buono. Diventa un "moderato" e intraprende una carriera militare ricca di successi. Dopo avere sconfitto Sertorio, "scippa" a Crasso la gloria del successo finale, sconfiggendo i superstiti seguaci di Spartaco. Nonostante questa azione non proprio corretta, i due uomini vengono ben presto a patti.

*Il consolato di Pompeo e Crasso è il segno che ormai comanda chi ha mezzi finanziari e militari per imporsi (70 a.C.)*

Marco Licinio Crasso è un affarista di enorme ricchezza e costituisce un partner ideale per un generale vittorioso; perché è amico dei cavalieri. Pompeo e Crasso promulgano una serie di norme che restaurano l'alleanza tra cavalieri e plebe. La plebe ha di nuovo i suoi tribuni, il ceto equestre i suoi tribunali. Gli ex sillani rovesciano le riforme di Silla!

CRASSO IMPRENDITORE POLIVALENTE
Negli ultimi decenni della Repubblica la speculazione edilizia raggiunge livelli fino ad un momento sconosciuto. Crasso, famoso per il suo fiuto negli affari, nota che in città gli incendi e i crolli sono all'ordine del giorno: compra come schiavi più di 500 architetti e muratori. Come un avvoltoio acquista le case incendiate e crollate, vendute dai proprietari per timore di nuovi incendi. Grazie a tragedie, più o meno accidentali, diventa piano piano proprietario di buona parte della città. La parte più grossa dei guadagni la ottiene sempre tramite i suoi schiavi. È abilissimo nell'impiegarli in molteplici attività: architetti, mercanti, lettori, scrivani, banchieri, contabili, fabbri ecc. Tutti alla fine della giornata di lavoro portano moltissimo denaro nelle casse del padrone. Probabilmente proprio per questa sua abilità con gli schiavi (che alleva e istruisce personalmente) infligge una solenne e clamorosa punizione ai rivoltosi di Spartaco, crocifiggendo 6000 schiavi lungo la via Latina, come monito per chiunque voglia sconvolgere l'ordine sociale.

Ormai la lotta politica non si articola più tra le due grandi fazioni dei nobili (*optimates* "migliori") e dei popolari, ma tra due schieramenti, nati nel seno dell'oligarchia senatoriale. Da una parte la fazione conservatrice; dall'altra quella dei giovani aristocratici che senza incertezze si servono di chi fa loro più comodo.

I SUCCESSI ORIENTALI DI POMPEO
Dopo il consolato di Pompeo seguono anni di attesa; Il suo grande momento è la campagna contro i pirati della Cilicia. In tre mesi riesce a fare piazza pulita dei pirati (67 a.C.). Con manovre poco chiare si fa assegnare anche la campagna orientale contro Mitridate; e in due anni, giovandosi di quanto ha già fatto Lucullo, il suo predecessore, sconfigge il sovrano orientale. Non contento, spazza via anche gli ultimi discendenti della dinastia di Seleuco; il grande regno che aveva avuto come sovrano Antioco III (vedi capitolo *Romani e Cartaginesi: la conquista del Mediterraneo*). Ora Pompeo crea nuove province e risistema i confini del dominio romano in Oriente.
