<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA REPUBBLICA PERDUTA                                                                           277

IL PORTICO DELLA SORELLA OTTAVIA

*Tra numerosi portici intorno al circo Flaminio l'unico ancora visibile è quello dedicato da Ottaviano alla sorella, il portico di Ottavia. Nello stesso punto preesisteva il portico di Metello; che circondava i templi di Giunone Regina e di Giove Statore. Ottaviano ristruttura questo complesso e lo monumentalizza. Vi aggiunge un edificio absidato (la curia Ottavia), come sede d'una biblioteca: mentre il portico restaurato accoglie molte opere d'arte. Il gruppo più imponente è costituito da 34 statue equestri di bronzo; opera del famoso scultore greco Lisippo, ritraenti Alessandro Magno e i suoi ufficiali alla battaglia del Granico. I resti attuali appartengono al rifacimento del 203 d.C., dopo un violento incendio, commemorato nella grande iscrizione tuttora visibile. La parte più conservata è il propileo; che si apriva al centro del lato meridionale, mentre alcune colonne sono state reimpiegate nelle case medievali adiacenti.*

PRESTITO E CESSIONE DELLA MOGLIE INCINTA:
L'IMPORTANZA DELL'ADOZIONE NELLA SOCIETÀ ROMANA

*Per un patrizio romano (e in seguito per un appartenente alla nobilitas senatoria) è fondamentale avere figli sufficienti per mantenere vive le tradizioni familiari. Nel caso che la moglie sia sterile non ci sono incertezze: si divorzia per contrarre un matrimonio più fortunato. Spesso si ricorre all'adozione, non solo d'un bambino ma anche d'un adulto. In questo caso l'adottato conserva traccia della propria origine nel suo nome. Infatti il gentilizio della sua famiglia d'origine, con il suffisso -anus, è accodato come cognome al nome del padre adottivo. Così Gaio Ottavio, una volta adottato, diventa Gaio Giulio Cesare Ottaviano. Se non si hanno figli è, quindi, possibile adottarli. Esiste anche un'altra pratica assai diffusa: il prestito e la cessione della moglie incinta.*

*Molti uomini, desiderosi d'avere un figlio, chiedono in prestito la feconda moglie dell'amico e spesso accade che la donna sia già incinta. Silla fa divorziare la figlia incinta per darla in moglie a Pompeo. Lo stesso Ottaviano si fa dare Livia, incinta, da Tiberio Nerone; presente anche alle nozze. Ma in questi casi politici la cessione della moglie, come del resto il matrimonio, è uno strumento per stringere vincoli d'alleanza molto più stretti di qualunque patto. Non a caso la fine dell'alleanza coincide sempre con la fine del matrimonio: Ottavia è rispedita da Antonio al fratello Ottaviano.*

*Il caso più noto è quello dell'oratore Ortensio, maestro di Cicerone. Ortensio chiede all'amico Catone Uticense la figlia Porcia, ma la donna è sposata. Pur essendo tutti (padre e marito) disposti a far divorziare Porcia, Ortensio rifiuta e chiede a Catone la moglie Marcia. Di fronte alla nuova richiesta, Catone si consulta con suo suocero, che ha, in quanto padre, ancora diritti su Marcia. Alla fine entrambi acconsentono; Marcia, dopo il divorzio, sposa Ortensio. Alla morte del ricchissimo secondo marito, di cui diviene legittima erede, risposa Catone. Come si è detto, Ortensio desiderava un figlio; perciò ha voluto Marcia già incinta di Catone e con la nascita del neonato Ortensio finalmente ha avuto un suo erede. Altra pratica, altrettanto diffusa in caso di sterilità della moglie, consiste nel prendere in casa un'altra donna quasi sempre col consenso della moglie legittima, che alleva poi i figli nati da relazione come fossero suoi. In questo modo il futuro della famiglia è assicurato: tuttavia, nonostante questi rimedi, non è raro che gentes dell'aristocrazia repubblicana si estinguano nell'età augustea; come nel caso notissimo degli Scipioni.*
