<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
244 STORIA DI ROMA ANTICA

è ritirato nella sua provincia; la Spagna Citeriore; dove organizza un controgoverno.

I consoli dell'82, Gneo Papirio Carbone e Gaio Mario il giovane (figlio di Mario) subiscono ripetute sconfitte. Gli ultimi difensori, tra cui vi è un contingente di Sanniti, tentano la resistenza presso porta Collina; ma sono travolti e massacrati dai Sillani. La lotta continua per le strade della città, seminando morte e distruzione. I Sanniti fatti prigionieri sono uccisi nel Campo Marzio. Papirio Carbone, che ha tentato di fuggire in Sicilia, è raggiunto da Gneo Pompeo e ucciso con i suoi seguaci. Gaio Mario il giovane trova la morte a Palestrina, dove ha cercato rifugio. La vendetta di Silla è feroce e sistematica: sono redatte liste di proscrizione (veri e propri bandi) con i nomi di tutti gli avversari; chiunque è autorizzato a uccidere impunemente, ricavandone anzi un compenso. Sono così eliminati, oltre a un numero imprecisato di cittadini (forse circa 10.000), 80 senatori e 1500 cavalieri romani. Le terre dei proscritti sono confiscate e servono per le assegnazioni da dare ai legionari congedati, mentre i loro figli sono esclusi dalle cariche pubbliche.

LE VENDETTE DEL DITTATORE AI SUOI AMICI
Dopo il ritorno di Silla a Roma i massacri si susseguono senza regola. Molti sono eliminati per inimicizie con fautori del dittatore, ai quali è lasciata mano libera come ricompensa per la fedeltà. Alla richiesta di dire quando sarebbero cessati i massacri, chi intendesse castigare e chi risparmiare, Silla immediatamente proscrive 80 persone, senza far avvertire nessun magistrato. Incurante dello sdegno dei concittadini, il giorno proscrive altre 220 persone e quello successivo altrettante. Afferma che proscriverà quelli di cui si ricorda, in seguito proscriverà quelli che ha dimenticato. È proscritto chi nasconde un proscritto; anche se si tratta di parenti stretti. Invece chi uccide un proscritto riceve un compenso in denaro: così lo schiavo ammazza il padrone e il figlio ammazza il padre. I mariti sono massacrati nelle braccia delle mogli, i figli nelle braccia delle madri. Molti sono uccisi semplicemente per appropriarsi dei loro beni, tanto che spesso si dice: «Costui lo ha ucciso la sua ricca casa, il giardino, i suoi bagni caldi». Quinto Aurelio, uomo pacifico e lontano da inimicizia, si reca nel Foro e nella lista dei proscritti legge il proprio nome. Allora esclama: «La mia tenuta di Alba mi perseguita?» e fatti pochi passi è scannato da un tale, che lo ha seguito per appropriarsi della ricompensa.

LA DITTATURA E LE RIFORME
Dopo la vittoria Silla si preoccupa di legittimare il suo potere. Per l'82 e l'81 si fa eleggere dai comizi centuriati dittatore a tempo indeterminato con poteri amplissimi (il titolo completo suona «dittatore col compito di emanare leggi e di riformare la costituzione»). Poi riprende il progetto di Druso; esclude i cavalieri dai tribunali e porta il numero dei senatori da 300 a 600, con l'immissione di cavalieri, homines novi e soprattutto di suoi seguaci. Inoltre limita radicalmente il potere dei tribuni della plebe, che in passato erano stati la causa di tanti turbamenti dello Stato. A lungo rimane lettera morta la concessione della cittadinanza agli ex alleati: per molti anni, infatti, non si eleggono quindi non possono essere registrati nuovi cittadini. Data l'importanza dell'esercito in armi durante le contese civili, è proibita la presenza di truppe su tutto il territorio della penisola italiana; dal Rubicone e dalla Magra fino allo stretto di Messina. Nell'80 Silla depone la dittatura e si fa
