<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
286

STORIA DI ROMA ANTICA

ARCO SCACCIA ARCO
A stretto contatto col lato destro del tempio del Divo Giulio sono stati identificati i resti di un arco a tre fornici. Probabilmente si tratta del monumento innalzato da Augusto (19 a.C.) per ricordare la restituzione delle insegne strappate da Crasso dai Parti nel 53 a.C. Questo grande arco sostituisce un altro, precedente e a un solo fornice, voluto da Ottaviano dopo la battaglia di Azio ed eretto nel 29 a.C. Dieci anni dopo Augusto smantella un monumento per edificarne un altro; perché il principe vuole eliminare qualunque ricordo delle guerre civili, un ricordo scomodo per chi si propone come il grande restauratore della pace.

IL NUOVO ORDINE SOCIALE
Con Augusto i senatori mantengono il controllo delle magistrature tradizionali: sono senatori quasi tutti i governatori delle province e i comandanti delle legioni.

LE PIAZZE DEL PRINCIPE
Il Foro Romano, già trasformato profondamente nell'aspetto, funzioni e significato da Cesare; con Augusto subisce un'ulteriore trasformazione. È completata la Curia Giulia, decorata con trofei egizi e sormontata da una vittoria alata. Un'altra vittoria posata su un globo (simbolo della conquista del mondo) è posta all'interno della Curia; presso i seggi dei consoli. Ricordi delle vittorie d'Ottaviano sorgono in vari punti della piazza: tritoni (allusione alle vittorie marittime) campeggiano nel timpano del nuovo tempio di Saturno; accanto al tempio del Divo Giulio sorgono l'arco per la vittoria d'Azio e quello partico. Accanto alla vecchia tribuna (rostra) c'è la statua equestre di Ottaviano e la colonna rostrata innalzata dopo la vittoria navale di Nauloco. Il principe è il fondatore della nuova dinastia, discendente da Venere; la progenitrice della gente Giulia, raffigurata in un celebre quadro posto nella cella del tempio del Divo Giulio. Il richiamo della discendenza è insistente. Sul lato libero del tempio del Divo Giulio sorge l'arco di Gaio e Lucio Cesare: i lati lunghi della piazza sono chiusi a ovest dalla Basilica intitolata a Gaio e Lucio (ampliamento di Giulia) e a est dal portico di Gaio e Lucio, che completa la basilica Emilia. Tiberio completa il carattere "giulio" della piazza con i templi dei Dioscuri e della Concordia. Il Foro Romano perde la sua connotazione economica e politica per trasformarsi in uno scenario propagandistico della nuova dinastia. Ma il vecchio Foro non basta; Augusto perciò costruisce una nuova piazza su terreni da lui acquistati tra il Quirinale e l'Esquilino, al limite del quartiere popolare della Suburra. Il Foro d'Augusto è dominato dal tempio di Marte Ultore (vendicatore) ed è fiancheggiato da un porticato; che in prossimità del tempio forma due ampie esedre semicircolari. Numerose nicchie contengono statue marmoree con iscrizioni: nella nicchia centrale dell'esedra nord è collocata la statua di Enea (mitico progenitore della gens Julia) col padre Anchise e il figlio Ascanio: sullo stesso lato si trovano gli altri antenati della gens Julia (discendente da Iulo/Ascanio). Nella nicchia centrale dell'esedra sud è collocata la statua di Romolo; che trasporta le spoglie di Acrone, re dei Ceniensi, da lui vinto; gli fanno corona i personaggi più illustri della storia di Roma. Nel tempio si trovano le statue dei divini genitori d'Enea (Venere) e di Romolo (Marte) e probabilmente quella del Divo Giulio. Il centro della piazza è dominato dalla statua di Augusto; provvidenziale discendente d'Enea e Romolo; raffigurato come generale vittorioso sul carro trionfale. La piazza è un libro aperto davanti agli occhi dei cittadini; che vi possono trovare la versione mitica e "gentilizia" della storia patria raccontata dagli ideologi del nuovo regime; che dichiara nel marmo di trarre origine da quella storia più che resti poi quella stessa.
