<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
254

STORIA DI ROMA ANTICA

GLI ODORI DI ROMA

Ogni "quartiere" di Roma è accompagnato da un odore particolare; perché artigiani e commercianti che fanno lo stesso mestiere tendono a raggrupparsi insieme: L'Argileto e le strade vicine hanno un acutissimo odore di concia; dato che lì lavorano i cuoiai gli oggetti di cuoio escono da queste botteghe. L'odore accompagna quelli che salgono al quartiere della Suburra; il regno delle prostitute. Profumi orientali si mescolano ai richiami e alle occhiate delle donne. Dall'altra parte nel Velabro l'odore dolciastro e nauseabondo del sangue; mescolato a quello degli escrementi, ricorda che vi lavorano i macellai, spesso squartando i maiali, allevati usualmente per la strada: non è difficile che i passanti siano travolti da questi animali che grufolano e corrono nelle pozzanghere della via. Nel vicus Tuscus ci sono i negozi di lusso: i profumi migliorano e si comprano i pregiati rotoli di papiri; a caro prezzo si paga la prostituzione di lusso d'ogni tipo e genere. Ma i profumi più cari, insieme all'onnipresente incenso, si mescolano all'odore della porpora bollita nell'urina. Per gli estranei i quartieri possono essere labirinti nauseabondi. Mentre per chi ci abita, l'odore che si porta addosso è la spia della provenienza. Gli uomini e le donne raffinate mal sopportano questo lezzo. Non è raro vederli passare svelti con fiori davanti al naso per proteggere le loro delicate narici. Le donne spesso preferiscono ampolline d'ambra che strofinate emanano un piacevole odore, sufficiente per sopportare il fetore delle strade.

LA DIMORA DELL'AVVOCATO

Tutta l'élite politica romana desidera abitare in centro; vicino al Foro. La zona residenziale più esclusiva è quella sul Palatino; da qui si domina la città. Rampe, a volte molto ripide, permettono l'accesso col carro in queste lussuose dimore: Lora- tore Crasso, console nel 95 a.C., era stato chiamato addirittura la "Venere del Palatino" per lo sfoggio di marmi asiatici nella sua abitazione. Cicerone dopo il suo consolato (63 a.C.) arde dal desiderio d'avere una casa e lasciare la sua vecchia abitazione alle Carine. Alla fine riesce a spuntarla e va ad abitare sul Palatino; ma la casa sul Palatino sembra diventare una maledizione. Clodio, nemico giurato di Cicerone, quando riesce a mandarlo in esilio, demolisce la sua casa e ne disperde mobili e statue, edificando al suo posto un tempio alla Libertà: Cicerone non rinuncia al Palatino, simbolo del successo: Tornato dall'esilio grazie a Pompeo, abbatte il tempio e ricostruisce la dimora: Gli uomini di Clodio ne ritardano i lavori con continui assalti agli operai e incendi nel cantiere: Solo quando Milone uccide Clodio (52 a.C.) Cicerone riesce ad avere la sua sospirata dimora. Forse proprio la gioia eccessiva è la causa della pessima orazione che egli compone in difesa di Milone, il quale è spedito in esilio a Marsiglia: Quando Cicerone gli invia l'orazione, riscritta con più calma, Milone osserva che se Cicerone avesse parlato così in tribunale, Milone non mangerebbe le buone triglie di Marsiglia al rientro di Cicerone dall'esilio. La vita nella capitale precipita nella più totale anarchia. La plebe, manovrata da personaggi come Clodio, affolla rumorosa i Comizi. Tranne Cicerone, sempre presente, tutti gli altri preferiscono stare lontani dalle sedute: Bande di plebaglia e avanzi di galera danno vita a una sorta di guerriglia privata. Tra i capi, oltre a Clodio, esponente dei popolari, figura Tito Annio Milone, che si dichiara sostenitore dell'aristocrazia. La città è completamente paralizzata. Nessuno s'arrischia più a uscire di casa per paura d'essere ucciso negli scontri tra opposte fazioni. Il malcontento del popolo, schiacciato dai...
