<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
298 STORIA DI ROMA ANTICA

L'IMPERATORE ASSENTE

Una nuova figura è cresciuta frattanto all'ombra del palazzo: il prefetto del pretorio Lucio Elio Seiano. Cavaliere di umili origini; nativo di Bolsena, Seiano si è conquistato la fiducia di Tiberio, che lo considera il migliore dei suoi collaboratori, tanto da permettere che gli vengano erette statue in pubblico; onore che non è consentito agli altri cittadini. Ma non tanto da concedere a un burino di sposare Livilla, la vedova di Druso, su cui Seiano ha posato gli occhi per farne il gradino della sua ascesa. A lui si devono la riorganizzazione dei pretoriani (la guardia dell'imperatore; uniche truppe armate di stanza a Roma) e la costruzione, poco al di fuori delle mura serviane, del più imponente monumento della Roma tiberiana: i Castra Praetoria; la caserma dove concentra le nuove coorti dell'Urbe (21-23 d.C.).

Le ambizioni di Seiano non sfuggono ad Agrippina, che difende i diritti dei suoi figli alla successione. Gli odi tra i diversi partiti si rinfocolano; le trame si intrecciano. Alle orecchie di Tiberio giungono voci su un complotto ordito da Agrippina; la quale, d'altra parte, è persuasa che Tiberio la voglia eliminare. Di nuovo Tiberio manifesta insofferenza per la vita di corte: soggiorna a Nola; compie escursioni a Capua e a Terracina; alla fine sceglie di ritirarsi definitivamente a Capri (27 d.C.), dove rimarrà fino alla morte.

Ma il centro dell'Impero resta Roma: e a Roma governa Seiano. Il Senato è esautorato: è il periodo dei processi per lesa maestà: come all'epoca delle proscrizioni si denunciano degli innocenti per impadronirsi delle loro proprietà o anche solo per intascare un premio: bastano una parola, uno scritto, un incontro anche casuale per entrare nelle liste dei sospetti, degli inquisiti, dei condannati. Durante il ritiro di Tiberio a Capri muore la madre Livia all'età di 86 anni (29 d.C.). Egli non si reca a Roma per i funerali, che si svolgono senza pompa. L'orazione funebre è affidata al giovane Gaio (Caligola; il futuro imperatore).

NASCITA DEL GHIOTTONE ROMANO

I Romani di epoca repubblicana si nutrivano in maniera frugale: solo a partire dal I secolo a.C. (si ricordi Lucullo) e soprattutto dall'inizio del principato i costumi alimentari cambiano al contatto col modello dei regni orientali. Si diffonde la moda delle pietanze esotiche. Sulle tavole compaiono struzzi, ghiri, cinghiali, galline faraone, conigli, fagiani, pavoni, tartufi, persino cicale. E soprattutto, per stuzzicare l'appetito dei nuovi ghiottoni, si diffondono le salse, tra cui spicca per la sua onnipresenza nelle ricette la salsa di Apicio (un misto di erbe, spezie e salsa di pesce). Apicio, vissuto nell'età di Tiberio, è autore di un libro di ricette raffinate che ha avuto grande fortuna.

Molto diffuso è anche il garum, una salsa di pesce ottenuta facendo fermentare al sole interiora di sgombri e di altri pesci condite con abbondante sale. Si fa consumo di pollame, specialmente farcito; di lepri, di aragoste, triglie, murene, sarde e di dolci al miele (tra cui celebri le frittelle, che si merciano anche sulle bancarelle durante le feste di inizio anno). Il tutto innaffiato da abbondante vino, quasi sempre misto ad acqua o talvolta a miele.

Le fantasie culinarie dei cuochi romani non hanno limite. Il vertice del virtuosismo e delle bizzarrie gastronomiche, veri e propri trionfi per gli occhi e per il palato, è descritto nel romanzo di Petronio, *Satyricon*, che presenta la più stravagante cena che si possa immaginare, esibita dal ricco liberto Trimalcione.
