<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA TRA CONSERVATORI E INNOVATORI $\quad$ 225

CATONE PAPÀ MODELLO

La tradizione racconta che Catone è stato un buon marito e un buon padre. Essere considerato un buon marito equivale per lui a essere un buon senatore. Con la nascita del figlio non c'è faccenda importante che lo tenga lontano da casa; quando sua moglie lava o fascia il piccolo, è lo stesso Catone che si occupa della sua educazione, nonostante abbia in casa uno schiavo d'origine greca, maestro di molti ragazzi. Preferisce insegnargli lui stesso a leggere e a scrivere per non permettere che uno schiavo peggio punisca suo figlio. L'apprendimento riguarda non solo le lettere e il diritto; ma comprende esercizi fisici che ne rafforzino il corpo. Il piccolo Catone impara così a nuotare, a combattere, cavalcare, sopportare il freddo. Il padre scrive la sua opera storica a caratteri grandi per fare in modo che, avendola in casa, il figlio possa fare esercizio e conoscere fatti importanti. Come spesso accade, il ragazzo, pur con tutta la buona volontà e l'impegno, cresce deboluccio e malato. Nonostante tutto, quando ha occasione di andare in battaglia, dimostra il suo valore. Durante lo scontro a Pidna gli sfugge di mano la spada: afflitto, si getta nella mischia e, facendosi largo fra i corpi dei nemici uccisi, la recupera. Emilio Paolo lo loda e, una volta tornati in patria, gli dà in moglie sua figlia Terzia.

Clamorosi casi di assoluzione di membri della *nobilitas* hanno fatto più volte allo scandalo. Il contrasto profondo tra classe senatoria e classe equestre si coglie in tutta la sua drammaticità proprio in questi processi. Caio priva i senatori della maggioranza e trasferisce ai cavalieri la direzione dei processi. La sua attività in favore della classe equestre si manifesta anche in un'altra legge: la provincia d'Asia, la provincia asiatica, risultato dell'eredità di Attalo (re di Pergamo), pone problemi di natura burocratica e fiscale: Caio stabilisce che l'appalto della riscossione delle tasse sia affidato ai *publicani* (cioè a dei cavalieri) e il tesoro della corona sia usato per il popolo. L'intuizione politica che i cavalieri possano sostenere chi appoggi i loro interessi economici è destinata a lungo successo nella storia della Repubblica.

PASSIONI SENILI

Perdere la testa per una donna più giovane anche nel mondo antico è una "follia" diffusa. Antioco I ha trascorso un intero inverno con la sua giovanissima moglie, mentre la guerra con i Romani si fa imminente; Massinissa, il vecchio alleato di Roma contro Cartagine, cede al fascino della giovinezza; lo stesso Catone, ligio difensore della morale romana, non sa resistere alla carne.

Pur essendo vecchio non rifugge il piacere insieme alla moglie: quando questa muore, si sposa con una giovanissima ragazza. Infatti, rimasto vedovo, si trova a vivere nella stessa casa in cui abita il figlio e la nuora. La casa è piccola e la nuora non tarda molto ad accorgersi che una giovane schiava frequenta la camera del padrone. La ragazza, diventata insolente, suscita la reazione del figlio di Catone, che non riconosce nel vecchio satiro il padre che gli ha insegnato a leggere e che non si mostrava nudo di fronte a lui.

Catone allora decide di sposare la ragazza. Da queste nozze, osteggiate dal figlio, nascerà un bimbo che allieterà gli ultimi anni della vecchiaia dell'anziano padre e allevierà il dolore per la morte del primogenito.
