<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA CONQUISTA DELL'ORIENTE | 209

La situazione precipita vertiginosamente; prima di intervenire, i Romani tirano in lungo per preparare bene l'azione (172-171 a.C.). Intanto il nuovo re macedone rafforza il regno e riesce a raccogliere intorno a sé tutti i sentimenti nazionalistici dei Greci. Dopo tentativi d'accordo falliti e iniziali scaramucce, il console Lucio Emilio Paolo punta direttamente sulla Macedonia. A Pidna, Perseo prova l'amaro sapore della sconfitta (168 a.C.). Fuggito a Samotracia, il re cade nelle mani dei Romani, che lo portano prima a Roma per il trionfo e poi a Alba Fucente, dove morirà in dura prigionia (165 o 162 a.C.).

LUCIO EMILIO PAOLO IL MACEDONICO OVVERO DELL'ONESTÀ

Il padre è morto nell'accecante carneficina d'agosto a Canne; come lui, il figlio è rigido, ubbidiente alle leggi, bramoso più del bene della patria che della propria gloria militare. Non diversamente si comporta nella vita privata. Dalla prima ha due figli, noti poi con il nome di Fabio Massimo il maggiore; con quello di Cornelio Scipione Emiliano, distruttore di Numanzia e Cartagine; il minore; ambedue adottati dai Fabii e dai Cornelii. A Roma l'adozione, specie nell'intento di impedire l'estinzione del nome di una famiglia patrizia, ha il carattere sacrale di un rito. Lucio Paolo Emilio, nel concedere l'adozione dei figli, è mosso insomma da un alto senso civico nonché dal rispetto per due famiglie di antica nobiltà e legate alle vicende storiche della Repubblica.

Lucio Paolo Emilio è edile nell'anno 193 a.C., pretore due anni dopo. È il periodo in cui la Repubblica dà inizio alla grande avventura in Asia, il vecchio mondo che da allora diviene un serbatoio inesausto di ricchezze per il patriziato romano; ma la Spagna si ribella, e Lucio Emilio Paolo è inviato colà per reprimere i movimenti insurrezionali. Vince i nemici in due battaglie campali, occupa duecentocinquanta città e torna a Roma più povero, dacché non solo non si preoccupa di ammassare denaro, come facevano gli altri generali, ma spende addirittura del suo. Nel 182 a.C. è console. Combatte contro i Liguri ribellatisi, li sconfigge, costringendoli a consegnare città e navi. Ma nonostante le vittorie militari e una vita intemerata, quando si presenta per un secondo consolato gli elettori lo ignorano.

Rapidamente i tempi cambiano; si impongono nuove regole nel gioco politico, dettate o via via imposte nella società romana dalle ricchezze che affluiscono dalle province e dall'Oriente e che, inevitabilmente, corrompono i costumi. Lo eleggono, comunque, (168 a.C.) a furor di popolo per la guerra contro Perseo. Ha sessant'anni. Pidna è una battaglia memorabile: venticinquemila Macedoni uccisi, solo cento i Romani. E immensi la preda e il tesoro del re. Ma niente resta nelle mani di Emilio Paolo, al punto che alla sua morte si trovò appena di che rimborsare la dote alla seconda moglie. (F.S.)

LA GRECIA DOPO PIDNA

La Macedonia è ora divisa in quattro repubbliche senza collegamento tra loro. Le estrazioni minerarie, fonte di ricchezza per la corona e lo sfruttamento delle foreste sono bloccati. Anche in Grecia si favoriscono i frazionamenti. Gli alleati traditori sono puniti in misura differente. Alla Lega etolica sono confiscati alcuni territori; alla Lega achea sono richiesti più di mille ostaggi: tra questi si trova anche lo storico Polibio, che sarà l'osservatore più acuto della crescita imperialistica di Roma. Rodi, l'isola che vive del commercio mediterraneo, è ridotta alla fame. Il suo tentativo di mediazione tra Roma e Perseo è sembrato sospetto. Tra l'ipotesi della distruzione e quella del suo annullamento economico prevale quest'ultima: nella piccola isola di Rodi, quindi, vengono imposte regole di smobigliamento, cui sono puniti i cittadini.

***

LA CONQUISTA DELL'ORIENTE | 209

La situazione precipita vertiginosamente. Prima di intervenire, i Romani tirano in lungo per preparare l'azione (172-171 a.C.). Intanto il nuovo macedone rafforza il regno e raccoglie intorno a sé tutti i sentimenti nazionalistici dei Greci. Dopo tentativi d'accordo falliti e iniziali scaramucce, il console Lucio Emilio Paolo punta direttamente sulla Macedonia. A Pidna, Perseo ha l'amaro sapore della sconfitta (168 a.C.). Fuggito a Samotracia, il re cade nelle mani dei Romani, che lo portano prima a Roma per il trionfo e poi a Alba Fucente, dove morirà in prigionia (165 o 162 a.C.).

LUCIO EMILIO PAOLO IL MACEDONICO OVVERO DELL'ONESTÀ

Il padre è morto nell'accecante carneficina d'agosto a Canne; come lui, il figlio è rigido, ubbidiente alle leggi, bramoso più del bene della propria gloria militare. Non diversamente si comporta nella vita privata. Dalla prima ha due figli, noti poi con il nome di Fabio Massimo il maggiore; con quello di Cornelio Scipione Emiliano, distruttore di Numanzia e Cartagine; il minore; ambedue adottati dai Fabii e dai Cornelii. L'adozione, con l'intento di impedire l'estinzione di una famiglia patrizia, ha il carattere sacrale di un rito. Lucio Paolo Emilio, nel concedere l'adozione, è mosso da un alto senso civico nonché dal rispetto per due famiglie nobili legate alle vicende della Repubblica.

Lucio Paolo Emilio è edile nell'anno 193 a.C., pretore due anni dopo. È il periodo in cui la Repubblica dà inizio all'avventura in Asia — il vecchio mondo che diviene un serbatoio di ricchezze per il patriziato romano — ma la Spagna si ribella; e Lucio Emilio Paolo è inviato colà per reprimere i movimenti insurrezionali. Vince i nemici in due battaglie campali, occupa duecentocinquanta città e torna a Roma più povero, dacché non solo non si preoccupa di ammassare denaro come gli altri generali, ma spende addirittura del suo. Nel 182 a.C. è console. Combatte contro i Liguri ribellatisi, li sconfigge, costringendoli a consegnare città e navi. Ma nonostante le vittorie militari e una vita intemerata, quando si presenta per un secondo consolato gli elettori lo ignorano.

Rapidamente i tempi cambiano; si impongono nuove regole nel gioco politico, dettate o via via imposte nella società romana dalle ricchezze che affluiscono dalle province e dall'Oriente e che, inevitabilmente, corrompono i costumi. Lo eleggono, comunque, (168 a.C.) a furor di popolo per la guerra contro Perseo. Ha sessant'anni. Pidna è una battaglia memorabile: venticinquemila Macedoni uccisi, solo cento i Romani. E immensi la preda e il tesoro del re. Ma niente resta nelle mani di Emilio Paolo, al punto che alla sua morte si trova appena di che rimborsare la dote alla seconda moglie. (F.S.)

LA GRECIA DOPO PIDNA

La Macedonia è ora divisa in quattro repubbliche senza collegamento tra loro. Le estrazioni minerarie, fonte di ricchezza per la corona e lo sfruttamento delle foreste sono bloccati. Anche in Grecia si favoriscono i frazionamenti. Gli alleati traditori sono puniti in misura differente. Alla Lega etolica sono confiscati alcuni territori. Alla Lega achea sono richiesti più di mille ostaggi. Tra questi vi è anche lo storico Polibio, l'osservatore più acuto della crescita imperialistica di Roma. Rodi, l'isola che vive del commercio mediterraneo, è ridotta alla fame. Il suo tentativo di mediazione tra Roma e Perseo è sembrato sospetto. Tra l'ipotesi della distruzione e quella del suo annullamento economico prevale quest'ultima. Nella piccola isola di...
