<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
270

STORIA DI ROMA ANTICA

APOLLO CONTRO DIONISO

Antonio e Ottaviano continuano la tradizione, iniziata dai loro predecessori, di vantare genealogie divine, presunte protezioni, se non addirittura identificazioni divine. La permanenza in Oriente a stretto contatto con ambienti greco-orientali ha accentuato in Antonio certe componenti mistico-religiose.

Antonio, figlio di Ercole, sarebbe il nobile e invincibile capostipite della *gens* Antonia. Per sottolineare questa parentela il triunviro in pubblico si stringe la toga alla coscia, porta una mantelletta ruvida e ispida, una grossa spada al fianco. Le maniere soldatesche; l'atteggiamento da gradasso, le battute grossolane; le frequenti sbornia, lo stare a tavola con i soldati (dividendone rancio e discorsi) lo rendono popolare e molto somigliante alla divinità da cui si vanta di discendere. Tuttavia Antonio, soprattutto l'incontro con Cleopatra, fa spesso riferimento a Dioniso (o Bacco per i Romani). I cortei del generale, variopinti e fastosi come richiede la moda egiziana, vogliono assomigliare ai cortei bacchici, ai cortei dei fedeli di Dioniso-Bacco; tutti in preda alla danza spesso all'allucinazione. Ottaviano nella sua propaganda contro l'avversario sfrutta gli aspetti più ambigui e pericolosi del dionisiaco: Antonio, come novello Dioniso, tradisce l'abbandono delle tradizioni patrie e la vicinanza a pericolose sollecitazioni orientali. In opposizione a Dioniso (divinità del caos) Ottaviano propone Apollo (la divinità dell'ordine e dell'armonia). È la stessa armonia di cui ha bisogno la penisola dopo il sangue versato. Ad Apollo l'erede di Cesare dedica un tempio dopo la battaglia di Nauloco (36 a.C.). Per costruire l'edificio sacro acquista numerose case sul Palatino, vicino a dove edificherà la propria dimora: Il tempio, completamente in marmo della Lunigiana, è al centro di un ampio piazzale, circondato da un portico delle Danaidi con le statue delle 50 figlie di Egitto. Nel lato orientale, come nel portico di Ottavia, si aprono due biblioteche. Il significato sacro della zona è ancora più profondo e la scelta del luogo non è casuale. Qui i Romani collocano la mitica Roma "quadrata" di Romolo. Inoltre nel tempio di Apollo, proprio nella base della statua, sono collocati i Libri Sibillini, le raccolte di oracoli che permettono di interpretare il futuro. Passato, presente e futuro si fondono dunque in un'inscindibile unità: l'edificio sacro, dedicato alla divinità dell'armonia e dell'ordine, riassume in sé tutto il passato, di cui è quasi il compimento, domina il futuro che si apre pieno di aspettative nei confronti del nuovo signore di Roma.

ANTONIO MONARCA ELLENISTICO

Da Brindisi Antonio torna in Asia dove, con l'aiuto del suo generale Ventidio Basso, s'impegna a fondo contro i Parti. I problemi di Ottaviano rallentano tuttavia le operazioni. Infatti il figlio adottivo di Cesare è stato sconfitto da Sesto Pompeo, che ha ripreso la sua attività piratesca (38 a.C.). A Taranto ha luogo un nuovo incontro tra Antonio e Ottaviano (primavera del 37 a.C.) e Lepido è emarginato definitivamente con la carica di pontefice massimo. Antonio e Ottaviano innanzitutto decidono di prolungare la magistratura per altri cinque anni e si giurano aiuto reciproco. Antonio, da parte sua, promette di desistere dalle sue troppo manifeste simpatie verso Sesto Pompeo e di fornire al collega, in cambio di quattro legioni...
