<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
319

NERONE E: LA FINE DEL CONSENSO

L'INCENDIO DI ROMA

*«Seguì un disastro, non si sa se dovuto al caso, oppure alla perfidia di Nerone, poiché gli storici interpretarono la cosa nell'un modo e nell'altro. È certo però che questo incendio per la sua violenza ebbe effetti terribili e spaventosi di tutti gli incendi precedenti.
Cominciò in quella parte del circo, che è contigua ai colli del Palatino e del Celio; dove il fuoco, appena scoppiato nelle botteghe in cui si trovavano merci infiammabili, subito divampò alimentato dal vento e avvolse il circo per tutta la sua lunghezza, poiché non vi erano palazzi con recinti o mura qualunque altra difesa che potesse arrestare le fiamme. Spinto dalla violenza l'incendio diffuse dapprima nei luoghi piani, poi salì ai colli e di nuovo invase devastando i luoghi bassi e con la sua rapidità prevenne ogni possibilità di rimedio, poiché il fuoco si appiccava con estrema facilità alle vie strette e agli immensi agglomerati di case della vecchia Roma.
A tutto ciò s'aggiungevano le grida lamentose delle donne atterrite e l'impaccio dei vecchi malfermi e dei bambini e coloro che cercavano di salvare sé e quelli che cercavano invece di aiutare altri, trascinando i malati, o fermandosi ad aspettarli; chi indugiava, chi si precipitava, tutto era causa d'ingombro e d'impedimento. Avveniva spesso che qualcuno, mentre si sorvegliava le spalle, si trovasse circondato dalle fiamme ai fianchi e di fronte; altri, poi, che erano fuggiti nelle vicinanze le trovavano già invase dall'incendio, quelle località che avevano credute immuni dal fuoco per la loro lontananza, vedevano, invece, avvolte nella medesima rovina.
Alla fine, non sapendo più da quali luoghi fuggire e dove trovare riparo, si riversarono nelle vie e si buttarono prostrati nei campi; alcuni, per aver perduto ogni possibilità finanziaria anche per la vita di tutti i giorni; altri, invece, per la disperazione di non aver potuto salvare i loro cari, si abbandonarono inerti alla morte, pur avendo una possibilità di salvarsi.
Nessuno aveva il coraggio di tentare qualche cosa contro l'incendio, di fronte alle frequenti minacce di coloro che ne impedivano l'estinzione e alla vista di quelli che scagliavano torce ardenti e che dichiaravano a gran voce che avevano ricevuto un ordine, sia che facessero ciò per rapinare in piena libertà, sia che in realtà eseguissero un comando».*

Ovunque nella città si sentono i carpentieri, gli scalpellini, i muratori al lavoro.
Anche la via Sacra è ricostruita. Il suo tracciato è leggermente modificato e quella che era la via più antica di Roma diventa un comodo e ampio viale, fiancheggiato da portici e alberi. Si ricostruiscono anche gli edifici ai suoi lati come la casa delle Vestali, ora ampliata e ingrandita. Il suolo di Roma, una volta livellate le rovine, si innalza, sigillando sotto qualche metro di terra i resti degli edifici preneroniani.
Nasce una nuova città. Per la prima volta Roma è dotata di un piano urbanistico coerente. Roma deve essere bella, più comoda, più sicura. In questo modo Nerone allontana l'accusa di voler trasferire la capitale altrove, in Oriente, magari in Egitto.
La nuova città si organizza intorno alla casa del Sole, come un immenso giardino, un enorme porticato. Nerone-Elio potrà vivere la 'vita inimitabile' dei sovrani ellenistici, dei Tolomei di Alessandria. Si diffonde la voce che il principe voglia cambiare il nome alla capitale, dandole il suo. Egli si considera il nuovo fondatore di Roma, un altro Romolo. La sua città non potrà allora chiamarsi che Neronia.
