<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA CRISI DELL'IMPERO 377

Tava i soldati a non riconoscersi più nel loro imperatore e così, presso Terni, uccisero tanto Treboniano quanto Volusiano; proclamando imperatore Marco Emilio Emiliano. Contemporaneamente, però, un senatore, Valeriano, era giunto nei pressi di Terni con un esercito in aiuto, ormai tardivo, di Treboniano. Le legioni ribelli non vollero battersi contro i soldati di Valeriano e passarono al comando di questi dopo avere ucciso Marco Emilio Emiliano. Era il 4 ottobre del 253 d.C.

Licinio Valeriano restava imperatore e associava al trono il figlio Licinio Egnazio Gallieno. Saliva al trono una dinastia tutta italica, di rango patrizio e di tradizione senatoria.

VALERIANO IMPERATORE

Valeriano inaugurò una politica tributaria organizzata secondo le richieste principali che venivano dalla classe senatoria, cosicché ne risultarono danneggiate le classi inferiori, soprattutto gli agricoltori e i commercianti. Ma in quegli stessi giorni il giovane Gallieno dovette spingersi alle frontiere galliche per affrontare i Franchi e gli Alamanni che, quattro anni dopo, sarebbero entrati e avrebbero attraversato la Gallia e la penisola iberica fino al Marocco. Sempre nel 254 d.C., i Goti invadevano la Grecia e gli Alamanni entravano in Italia. In Africa, i Berberi della Mauritania davano vita a una guerriglia di confine. La propaganda imperiale si difese da tanti tristi eventi rinnovando l'accusa ai Cristiani, colpevoli di avere offeso gli dèi pagani e di avere così provocato la loro vendetta sulle sorti dell'Impero. Valeriano, con gli editti del 257 e del 258, diede il via a una nuova sanguinosa persecuzione anticristiana, nella quale morì il vescovo di Roma San Sisto. Nel 259 il re dei Persiani Shahpur I invadeva di nuovo l'impero riconquistando Antiochia. Contro di lui mosse lo stesso Valeriano, ma venne sconfitto a Edessa e fatto prigioniero. Si iniziava per lui una dolorosa e umiliante prigionia senza ritorno nella quale, nelle cerimonie ufficiali, era costretto ad accompagnare il sovrano persiano che lo teneva al guinzaglio come un cane.

GALLIENO

Gallieno si rese subito conto che non era possibile alcuna spedizione di salvataggio e rinunciò all'impresa. Ormai l'Impero si stava costituendo in tre grandi zone diverse profondamente per la sicurezza dei propri confini, per l'autonomia economica e per le caratteristiche socio-culturali: l'Oriente, il complesso Britannia, Gallia, Spagna e quindi l'Italia e l'Africa. In questa prospettiva ripresero le ribellioni al potere centrale. Aprì questa serie il nobile Ciriade, in Oriente, ma fu eliminato dai suoi stessi soldati. Fu la volta di Postumo: in Gallia, che si proclamò Augusto e mise a morte il figlio di Gallieno, Salonino. Postumo creò in Gallia un suo proprio regno con capitale a Treviri, un proprio Senato, consoli e pretoriani: era il presagio della futura disgregazione dell'Impero di Roma e della nascita, ancora lontana, delle nazioni d'Europa. Intanto altri usurpatori si proclamavano imperatori in Pannonia, in Mesia e nell'Illiria: Ingenuo, Regaliano e i due Macriani.
