<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA CRISI DELL'IMPERO                                                                           375

ciale dell'Impero dove tutti i pagani, plebei, patrizi, militari, commercianti, ricchi e poveri erano ormai persuasi dalla propaganda imperiale che il primo nemico interno dell'Impero stesso era proprio e soltanto il cristianesimo.
La persecuzione di Decio fu terribile, spietata e profondamente intollerante: tanto che molti dei cittadini abiurarono e altri pagarono per ottenere falsi certificati di avere sacrificato agli dèi e all'imperatore.

LE VENATIONES

A Roma l'organizzazione delle *venationes* era mastodontica e in essa trovavano posto dipendenti con le diverse e specifiche funzioni. L'*adiutor ad feras*, colui che badava ai carnivori; il *praepositus herbarium*, che sorvegliava gli erbivori; infine il *curator venatiorum*, colui che dirigeva l'organizzazione dello spettacolo.
Sappiamo che le *venationes* si tenevano al mattino, da cui il nome di *ludus matutinus* che per analogia era dato anche all'edificio dove si tenevano le bestie e dove si allevavano *venatores*, cioè coloro che nell'arena avrebbero affrontato le belve. L'imperatore Claudio era talmente appassionato di questi spettacoli che, poteva assistervi, li faceva iniziare fin dall'alba. Maggiore era il numero di animali e maggiore per importanza era la *venatio* che si dava al pubblico. Si calcola che nelle *venationes* date da Augusto siano stati presentati 3500 animali, con una media di 130 per ogni spettacolo. Pompeo, però, ne aveva offerti 500 in 5 giorni e Cesare addirittura 400 leoni in una sola giornata.
Ma le cifre degli spettacoli dell'età repubblicana sono ben misera cosa rispetto a quelle dell'età imperiale. Cifre da far brividire un moderno ecologo al solo sentirle. L'inaugurazione del Colosseo vide morire nell'arena ben 9000 animali e Traiano, per il suo trionfo nel 106 d.C., offrì ai Romani una *venatio* di 11.000 animali.
La simpatia popolare era conquistata; l'imperatore era al massimo della popolarità. Trovato così il modo semplice per ingannare fino in fondo il popolo e assicurarselo dalla propria parte, prese forma definitiva tutta questa organizzazione di ricerca e cattura degli animali nelle varie province, in Asia, in Africa, in Germania e in Gallia. L'arrivo di tante belve non era tuttavia solo un fatto che saziava la fame di spettacoli dei Romani o la loro semplice curiosità, esso infatti era utile a quegli studiosi della natura, che potevano così osservare da vicino gli animali più diversi e rari.
Quando le *venationes* venivano date, esse erano precedute, come i giochi gladiatori, da una sfilata in cui, in questo caso, si portavano in fila gli animali bardati e ornati, sempre per dare effetto scenografico a tutto l'insieme. Leoni, le tigri, le pantere, i tori, gli elefanti sfilavano con pennacchi, stoffe policrome, cinture e collari borchiati. C'è da credere che rara e straordinaria doveva essere la perizia dei domatori romani, se riuscivano a far sfilare con una relativa tranquillità belve tanto feroci. Finita la sfilata, gli animali rientravano nelle gabbie, da dove, a turno, venivano introdotti nell'arena. Nei primi tempi, quando non c'erano gli anfiteatri, gli animali feroci erano tenuti, come guinzaglio, da una lunga corda, che permetteva loro di muoversi ma non d'avventarsi sulla cancellata avendo preferito qualcuno del pubblico alla preda già designata. Ma l'uso della corda, segno di prudenza, fu abolito da Silla, perché la folla non si entusiasmava alla vista di un animale legato. Maggiore era il rischio, maggiore era l'emozione. Doveva essere questa la regola di comportamento di un normale spettatore di *venationes*.
Nell'arena, abbiamo detto, gli animali non scendevano tutti insieme. Il loro massacro non era una generale e disordinata carneficina; bensì venivano presentati a coppie e gli accoppiamenti erano studiati. Un animale carnivoro contro un erbivoro; oppure due carnivori diversi e nemici tra loro o la curiosità di un combattimento inusuale in natura come per esempio una tigre contro un orso o non un animale contro un altro, ma coppie o gruppi di animali, magari legati fra loro e costretti a dipendere l'un dall'altro nei loro movimenti.
