<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
NERONE E LA FINE DEL CONSENSO | 321

***

**GIOCHI GRECI PER LA PLEBE ROMANA**

La plebe romana ama i giochi del circo. Gli imperatori sanno che in questo modo si guadagna una grande popolarità. Nerone promuove numerosi spettacoli, ai quali spesso partecipa. Gli piace infatti mescolarsi con gli attori e i mimi. I primi giochi organizzati dal principe sono combattimenti di gladiatori per inaugurare il vasto anfiteatro di legno da lui costruito nel Campo Marzio (57 d.C.). Senatori e cavalieri partecipano alle corse e alla naumachia (battaglia navale) combattuta nello stesso anfiteatro riempito d'acqua. La passione di Nerone sono però le competizioni atletiche artistiche secondo il modello greco. Solo tre volte (nel 59, 63, 66 d.C.) donò ancora alla plebe giochi gladiatori, preferendo invece corse di bighe (due cavalli) e quadrighe (quattro cavalli) a cui lui stesso partecipa nello stadio fatto costruire nei suoi giardini della valle del Vaticano (59 d.C.). Quando l'autorità della madre non incombe più su di lui, si dedica all'allestimento di giganteschi giochi dedicati alla dea Giovinezza in occasione dell'assunzione della toga virile (passaggio alla maturità). Solo una parte della plebe è invitata. Infatti predominano la musica e il teatro. Senatori e cavalieri sono tra i dilettanti che si esibiscono. Alla fine delle gare, Nerone stesso scende in campo per suonare la cetra tra il tripudio generale (59 d.C.). Con la *Neronia*, concorso quinquennale, la tradizione italica è completamente abbandonata. Roma non ha mai visto delle feste simili. Il concorso è diviso in tre parti: una musicale, una ginnica e una equestre. Gare di poesia e di arte oratoria chiudono i giochi. L'imperatrice preferisce non partecipare a questa prima edizione; ma dopo la sua prima Napoli nel 64 d.C. diverrà usuale chiudere le feste con uno show composto da musica suonata con la cetra, versi di poesia e di tragedie recitati da un interprete d'eccezione, lo stesso Nerone.

**PANEM ET CIRCENSES**

Nerone ha capito cosa si aspetta la gran massa della plebe: che il sovrano sia giusto, sia popolare e che distribuisca *panem et circenses*; pane e giochi. Per questo Nerone sostiene sempre la squadra degli aurighi verdi che la plebe preferisce. Le distribuzioni di grano diventano un rito usuale; l'imperatore sa che un popolo con la pancia piena non conosce la rivolta. Anche il congiario, in donativo in denaro fatto dall'imperatore alla plebe frumentaria (quella che gode del diritto alle distribuzioni di grano), con Nerone diventa una regola. Ma Nerone preferisce gettare il denaro tra la folla che assiste agli spettacoli dove spesso ci sono anche dei cittadini. Il congiario si rivela uno strumento politico di raro valore: il principe vuole far passare la sua riforma fiscale prepara un congiario di 400 sesterzi per cittadino. Per questo motivo il problema dell'approvvigionamento granario (l'annona) della capitale riveste la massima importanza per l'imperatore. A questo scopo si ultima il porto artificiale di Ostia, iniziato da Claudio. La mente di Nerone è anche ricca di grandiosi progetti. Vuole costruire lunghe mura e un canale navigabile che colleghi Ostia a Roma. Per evitare il cabotaggio sulla costa italica, progetta un canale per collegare Pozzuoli con l'Averno; con Ostia e con Roma. I cento chilometri di canale previsti dagli architetti Severo e Celere avrebbero imposto anche il prosciugamento di numerose paludi. Ma la genialità del principe si arresta di fronte alla difficoltà di aprire un varco nelle colline dell'Averno e ripiega su una piscina coperta, circondata da portici, da Capo Miseno all'Averno. Nonostante il grande dispendio di energie per rifornire la capitale, sarà proprio l'annona incerta e irregolare, insieme alle sue lunghe assenze, che sgretoleranno il consenso popolare intorno a Nerone; accusato di occuparsi più dei Greci che della plebe affamata di Roma.
