<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

Naturalmente molti si opposero; specialmente in Romagna, ci furono aperte ribellioni che richiesero spedizioni militari. Infine fu necessario moderare l'azione della Camera apostolica; ma l'operazione continuò con successo e parecchie decine di castelli furono confiscate.

Una conseguenza fu l'aggravarsi della piaga del brigantaggio, che infestava le zone impervie dello Stato con frequenti incursioni nelle città e nella stessa Roma; poiché alcuni baroni cercarono nell'alleanza con i briganti la protezione dei propri interessi. Gregorio XIII impiegò nella lotta ogni mezzo disponibile: spedizioni militari, pubbliche impiccagioni dei briganti catturati, punizioni per chi li accoglieva, premi per l'uccisione di briganti e per i delatori; ma non ottenne risultati durevoli contro un fenomeno alimentato dalle misere condizioni delle popolazioni e dalla mancanza di iniziative coordinate con gli Stati confinanti. Figure leggendarie di briganti furono il Malatesta, il Valente detto il re della Maremma, Pietro Leoncillo di Spoleto detto il Salvatico e il Guercino; ma il più pericoloso fu Alfonso Piccolomini, duca di Montemarciano nelle Marche, che con la protezione di Cosimo I di Toscana sfidò il papa venendo a Roma prima di essere impiccato nel 1591 a Firenze.

Un altro serio problema fu la lotta contro la criminalità a Roma e furono emessi decreti per limitare le immunità dei diplomatici stranieri e il diritto d'asilo, del quale molti potenti abusavano ospitando nei loro palazzi delinquenti comuni per servirsene per fini personali. Un caso clamoroso fu l'assassinio di Francesco Peretti, nipote del cardinale Felice, papa Sisto V; eseguito la notte del 17 aprile 1581 da due bravi alle dipendenze di Paolo Giordano Orsini nel giardino degli Sforza, dove sorgerà il palazzo Barberini. Il delitto era stato organizzato dall'Orsini che intratteneva una relazione con la bellissima Vittoria Accoramboni, moglie dell'ucciso; e la donna fu arrestata, rilasciata dopo la promessa di non rivedere l'amante, che invece tre anni dopo sposò a Bracciano.

In un episodio ancora più grave fu coinvolto Lodovico Orsini, il cui palazzo era un notorio rifugio di malfattori. La sera del 26 aprile 1583 il capo della polizia Gianbattista Pace, incurante dell'immunità pretesa dal duca, entrò con i suoi sbirri nel palazzo per arrestare due banditi che avevano infestato i dintorni di Norcia. L'Orsini si oppose spalleggiato da alcuni amici e nello scontro che ne seguì restarono uccisi suo fratello Raimondo e altri tre nobili. Per vendicarsi il duca e altri baroni radunarono la plebaglia a loro devota e minacciarono una rivolta. Pace e i suoi sbirri si eclissarono e Vincenzo Portico, governatore della città, si rifugiò in Vaticano. Il papa rinforzò la guardia anche con artiglierie, ma presto fu costretto a cedere. Dimise Portico, incaricò i caporioni di provvedere all'ordine pubblico, fece arrestare e processare gli sbirri e Pace fu decapitato.

Per la città Gregorio XIII si preoccupò di assicurare gli approvvigionamenti accumulando derrate nei vasti locali delle terme di Diocleziano che fece adattare a magazzini. Fu vietata l'esportazione di cereali; furono perseguiti gli incettatori e i baroni che impedivano l'importazione di grano a fini speculativi; si cercò di favorire l'agricoltura, furono intraprese anche bonifiche e fu riordinata l'Annona, gestita dalla Camera apostolica e dalla Camera capitolina sotto la responsabilità dei conservatori. Durante le carestie degli anni...
