<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
1'56
STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

La difesa di Candia e, in seguito, la Santa Sede fu generosa di aiuti finanziari con Venezia, senza che in materia politica ed ecclesiastica cessassero gli attriti. Durante l'insurrezione contro il governo spagnolo, scoppiata nel 1647 in Sicilia e poi propagatasi sotto la guida di Masaniello a Napoli come protesta contro le nuove gabelle e i privilegi della nobiltà, il papa non intervenne e fu dalla parte degli spagnoli quando l'anno dopo, cessata la minaccia di un intervento armato francese, ristabilirono il loro dominio su Napoli. Innocenzo X riteneva vantaggioso per l'Italia e per la Chiesa che Napoli fosse in mano della Spagna, sul cui aiuto poteva contare, piuttosto che i francesi s'insediassero in Italia secondo i piani di Mazarino; origine di tutti gli attriti e conflitti di periodo tra la Santa Sede e la Francia.

IL GOVERNO DELLO STATO E DELLA CHIESA
Inutilmente durante il pontificato di Innocenzo X si tentò di risanare l'ormai cronico dissesto finanziario dello Stato ecclesiastico. Furono imposte economie; si fece ricorso a provvedimenti consueti e anche eccezionali, si ridussero dal 7 al 4,5 per cento gli interessi dei Monti, ma non fu possibile imporre nuove tasse e anzi si dovettero eliminare alcune vigenti per il timore che anche nello Stato scoppiassero disordini come era avvenuto a Napoli nel 1647.
Senza contare le donazioni fatte dal papa ai parenti, che pare ammontassero 1.400.000 scudi, cospicui e inevitabili impegni finanziari, soprattutto per aiuti all'imperatore e a Venezia per la guerra contro i turchi, resero necessari ulteriori indebitamenti e Innocenzo X lasciò al successore un enorme debito pubblico.
Il papa fu largo di aiuti alla popolazione di Roma che era stata colpita tra il 1646 e il 1648 da due carestie e da altrettanti straripamenti del Tevere. Per garantire gli approvvigionamenti, fu importato grano da altre del — lo Stato provocando spesso la violenta opposizione delle popolazioni interessate.
A Fermo il popolo insorse contro una requisizione di grano destinato a Roma; devastò il palazzo del Governo e il vicegovernatore fu ucciso. La rivolta fu sedata con l'intervento di truppe e seguì una spietata punizione dei capipopolo.
Si cercò anche di contenere la decadenza dell'agricoltura e delle industrie, conseguenza del sistema dei Monti che favoriva il latifondo improduttivo e impediva gli investimenti: a causa dell'ostilità che a Roma i Barberini si era attirati per le loro ricchezze male acquisite e la loro arroganza, nel 1645 Innocenzo X fu costretto ad avviare un'indagine nei loro riguardi; ché le disposizioni di Urbano VIII, che tutelavano gran parte delle loro malversazioni, dovettero essere limitate all'amministrazione finanziaria della prima guerra di Castro. Il cardinale Antonio riparò in Francia presso Mazarino e il cardinale Francesco e il principe Taddeo presentarono i conti della guerra, che furono esaminati e dichiarati infedeli. Perciò i depositi bancari dei Barberini furono posti sotto sequestro e i due fratelli furono sottoposti a sorveglianza.
