<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
108

STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

Viato in missione con il cardinale Bonelli in Spagna, in Portogallo e in Francia. Nel 1580 prese gli ordini sacri, forse influenzato da Filippo Neri di cui era penitente: dovette la sua fortuna a Sisto V che nel 1585 lo creò cardinale del titolo di San Pancrazio, lo nominò datario, penitenziere maggiore e nel 1588 legato in Polonia dove: per l'intervento nella successione di Stefano Báthory e per la liberazione di Massimiliano d'Asburgo; acquistò fama di abile diplomatico e grande prestigio e strinse ottime relazioni con gli Asburgo.

Tornato a Roma, ebbe la presidenza della Congregazione cardinalizia per gli affari di Francia. L'Aldobrandini era un uomo pio, disinteressato; molto laborioso e per suoi scrupoli era lento nel prendere decisioni. Da cardinale aveva avversato il nepotismo e malvolentieri dovette accettare da papa, secondo la tradizione, di doversi circondare di persone fidate scelte tra i suoi parenti, con i quali fu tuttavia assai generoso nell'elargire onori, rendite e donazioni in denaro: nel 1593 creò cardinali Cinzio Personeni di Ca' Passeri, figlio di una sorella, che poi prese il cognome Aldobrandini, e il nipote Pietro Aldobrandini, che sarà un ottimo principe della Chiesa e grande diplomatico. Entrambi furono associati nella segreteria di Stato e si distinsero per il loro mecenatismo. Il nipote Gianfrancesco fu nominato generale della Chiesa, castellano di Castel Sant'Angelo e comandante della guardia pontificia; e dei suoi dodici figli il maggiore Silvestro fu il prediletto del papa; ebbe la porpora a 14 anni ma pochi anni dopo morì.

IL GOVERNO DELLA CHIESA

Per la Chiesa Clemente VIII continuò con impegno l'opera riformatrice dei suoi predecessori cominciando dal clero secolare e regolare che avrebbe voluto fosse di esempio a tutta la cristianità. Tra il 1592 e il 1596 si rese personalmente conto con rigorose visite delle condizioni delle chiese, dei conventi e dei pii istituti di Roma ed emanò provvedimenti per le necessarie riforme. Regolò la nomina dei vescovi e ribadì anche per i parroci l'obbligo della residenza: dedicò grande attenzione agli ordini religiosi, favorì gli oratoriani e i camillini, mantenne rapporti di amicizia con Filippo Neri e Camillo de Lellis; approvò la Congregazione dei chierici della Gran Madre di Dio fondata a Lucca da Giovanni Leonardi e quella dei chierici regolari delle Scuole Pie, fondata a Roma da Giuseppe Calasanzio benemerita per l'istruzione dei fanciulli.

Escludendo ogni influenza esterna, creò cardinali di grande fede e dottrina, tra i quali lo storico Cesare Baronio, al quale poi affidò la direzione della Biblioteca vaticana, Francesco Maria Tarugi e Roberto Bellarmino, del cui consiglio e collaborazione si valse per gli affari ecclesiastici. Ricuperate dal commercio e distrutte quante più copie possibile della Vulgata sistina, della tuttavia una quarantina di copie sono giunte fino a noi, fu completata la revisione accurata del testo biblico ufficiale che fu poi
