<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
164

STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

Gallicanesimo; che era alla base dei Quattro Articoli, continuò a vigere presso il clero francese fino a Napoleone: Innocenzo XII dedicò grande attenzione all'operato della Congregazione de Propaganda Fide, della quale presiedette molte sessioni; dovettero essere prese decisioni sui rapporti dei missionari con i vicari apostolici; sulle rivalità tra gli interessi francesi e portoghesi in Estremo Oriente e sulla questione dei riti cinesi che, secondo alcuni docenti della Sorbona, dovevano essere vietati e sui quali, un ricorso presentato dai gesuiti al papa, l'Inquisizione sospese il giudizio.

In campo dottrinale l'Inquisizione romana dovette occuparsi anche delle medesime questioni teologiche emerse durante gli ultimi pontificati: il giansenismo; che aveva ripreso vigore soprattutto nella sua roccaforte olandese dell'università di Lovanio; il semiquietismo; un moderato quietismo che a Roma provocò accese polemiche; il probabilismo; che suscitò aspri dissidi in seno alla Compagnia di Gesù. Una vivace controversia fu suscitata dai Carmelitani che pretendevano la condanna degli *Acta Sanctorum* dei gesuiti belgi, detti bollandisti, perché in essa si negava l'origine da Elia del loro ordine. I 14 volumi fino allora pubblicati dell'opera contestata furono messi all'Indice dall'Inquisizione spagnola, ma il papa consigliò di prendere tempo in attesa di una più serena decisione. Furono in crisi anche i rapporti con Vittorio Amedeo di Savoia per la questione valdese. Un grande evento del pontificato fu la celebrazione del Giubileo del 1700 che personalmente il papa poté festeggiare soltanto nei limiti concessi dalle sue infermità; che lo portarono alla morte. Fu aperto un ospizio per i sacerdoti poveri ed esuli dall'Irlanda nel palazzo Giraud, Torlonia e oggi scomparso. Grandissima fu l'affluenza dei pellegrini che più volte il papa benedisse dal balcone del Quirinale e la città fu particolarmente animata tanto che qualcuno scrisse che assomigliava a Parigi.

Temendo che Leopoldo I, impegnato anche sul Reno contro Luigi XIV, potesse accordarsi con i turchi per una composizione delle ostilità a lui sfavorevole, Innocenzo XII si affrettò ad aiutare con generosi sussidi l'imperatore nella guerra antiturca e nel 1691 e nel 1692 poter festeggiare a Roma anche con manifestazioni le vittorie degli imperiali a Slankemen e Granvaradi.

Tuttavia le relazioni con Vienna presto peggiorarono a causa dei compromessi della Santa Sede con la Francia e per il maldestro comportamento di due successivi rappresentanti imperiali a Roma, ligi entrambi al più rigido assolutismo. Mentre continuava la guerra della Grande Alleanza contro Luigi XIV, il papa non aveva cessato di sollecitare i belligeranti alla pace che fu conclusa nel 1697 con la mediazione svedese nel villaggio olandese di Rijswijk. Non partecipò la Santa Sede; che ottenne dai francesi l'aggiunta al trattato di una clausola favorevole ai cattolici dei territori restituiti dalla Francia. Nel 1699, dopo la grande vittoria degli imperiali comandati dal principe Eugenio di Savoia a Zenta; l'impero turco, ormai isolato dalla Francia, sottoscrisse la pace di Carlowitz che segnò la fine della potenza ottomana: Nonostante la sua neutralità il papa difese gli interessi politici e religiosi della Santa Sede favorendo nel 1697 l'elezione al trono polacco di Augusto II di Sassonia, da poco convertito al cattolicesimo; e nel 1700, contro il principe austriaco proposto dall'imperatore, la candidatura al trono spagnolo di Filippo di Borbone, duca di Angiò e nipote di Luigi XIV. Questi divenne re con il nome di Filippo V quando poté...
