<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
110
STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

pa, finì a 52 anni il 19 febbraio 1600 sul rogo a Campo de' Fiori come «eretico impenitente; pertinace e ostinato».
Nel 1596 fu pubblicata una nuova edizione dell'*Indice dei libri proibiti* che differiva da quella pubblicata sotto Sisto V soltanto per l'inclusione di tutti i libri in ebraico. Questo provvedimento rifletteva l'inasprimento del trattamento dei circa 3500 ebrei romani riguardo ai quali vennero rinnovate le dure disposizioni emanate da Pio IV e da Pio V e l'obbligo di ascoltare le prediche per la loro conversione.
Un grande evento del pontificato fu la celebrazione del Giubileo dell'anno 1600, alla fine di un secolo sconvolto da guerre e per la Chiesa forse il più infausto.
Clemente VIII dedicò minuziose cure alla preparazione spirituale e logistica. I prelati visitarono gli ospizi nazionali e prestarono assistenza ai pellegrini; furono anche date disposizioni per la pulizia e lo sgombero di macerie e di rifiuti dalle strade, dove fu proibito tenere porci e altri animali, affinché Roma, che allora contava circa 110.000 abitanti, potesse presentarsi ai forestieri nel suo aspetto migliore. L'Anno Santo fu un successo; si calcola che i pellegrini siano stati almeno mezzo milione e le confraternite forestiere, che percorrevano la città con i loro costumi, croci e vessilli, forse quattrocento. Il papa, benché malfermo di salute, fu instancabile nelle opere di religione e nell'assistenza morale e spirituale per i pellegrini ai quali dava udienza nel cortile del Belvedere.

IL GOVERNO DELLO STATO
Alla sua elezione Clemente VIII aveva trovato un debito pubblico di 12 milioni di scudi ed entrate annue di circa 1.200.000 di scudi, per più di due terzi assorbite dal pagamento degli interessi dei debiti e per il resto dalle spese pari a 400.000 scudi all'anno. Per provvedere alle esigenze di denaro per i sussidi ai principi cattolici, la guerra antiturca, l'attività edilizia e le donazioni ai nipoti, il papa ricorse all'imposizione di decime sul clero italiano e di alcune nuove tasse, tra quelle per il ponte Felice, e all'erezione di sette nuovi Monti, ma prelevò soltanto 150.000 scudi dal tesoro di Castel Sant'Angelo. Tuttavia il papa tentò di rendere più efficiente l'amministrazione dello Stato ecclesiastico e di Roma istituendo nel 1592 la speciale congregazione con il compito di curare il buon governo e ordinando la vigilanza nelle varie province mediante ispezioni intese a reprimere gli abusi delle amministrazioni locali, ma incontrò difficoltà perché i responsabili erano incompetenti per formazione, essendo per la maggior parte ecclesiastici, e regnava la corruzione.
Erano difficili anche gli approvvigionamenti di viveri a causa delle carestie che colpirono lo Stato anche negli anni di buoni raccolti. Si presero provvedimenti contro gli speculatori e i funzionari infedeli, furono favorite le importazioni e si cercò di incoraggiare l'agricoltura autorizzando anche i vassalli e il clero a dedicarsi a tale attività.
Ma i risultati furono molto modesti e a Roma il malcontento popolare si espresse anche con feroci pasquinate;
Contro le bande di briganti, che già negli ultimi tempi del pontificato di Si-
