<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
UNA CAPITALE SPLENDIDA E IMPOENTE
179

Con la corruzione Vittorio Amedeo I di Savoia ebbe un concordato che gli riconosceva il titolo di re di Sardegna e concessioni giurisdizionali e con la corruzione Carlo VI ottenne la bolla *Fideli* che, pur senza riconoscere il tribunale della «Monarchia sicula» soppresso nel 1715, conferiva al re di Sicilia l'effettivo controllo degli affari ecclesiastici. Il solo successo della diplomazia vaticana fu nel 1725 la restituzione di Comacchio alla Santa Sede. Colpito da una forma influenzale che allora infieriva a Roma, il papa morì il 21 febbraio 1730, ultimo giorno di carnevale; e la sua morte venne annunciata soltanto la sera dopo la corsa dei berberi per evitare che, turbando i divertimenti nelle strade affollate anche di maschere, potessero scoppiare disordini.

CLEMENTE XII

Il giorno dopo la morte di Benedetto XIII, per ordine del Camerlengo il cardinale Niccolò Coscia e i beneventani lasciarono i palazzi pontifici e cercarono rifugio altrove per sottrarsi alla collera popolare. Il 5 marzo 1730 i cardinali si riunirono per il conclave; al quale inaspettatamente partecipò anche il Coscia e che, contrariamente alle previsioni, fu assai movimentato a causa dei veti incrociati delle potenze straniere e si concluse con un compromesso il 12 luglio per l'elezione all'unanimità del cardinale Corsini, irreprensibile, coltissimo sacerdote e più versato in questioni finanziarie che in affari ecclesiastici.

Lorenzo Corsini, che prese il nome di Clemente XII, nacque a Firenze il 7 aprile 1652 da una famiglia che si era arricchita con il commercio. Concluse gli studi iniziati nella sua città natale presso il Collegio Romano e conseguì a Pisa una laurea in entrambi i diritti. Collaborò con il padre a Firenze nella conduzione degli affari di famiglia e nel 1685, morto il padre, rinunciò ai diritti della primogenitura, abbracciò lo stato ecclesiastico e, trasferitosi a Roma, entrò in prelatura acquistando per 30.000 scudi la carica di reggente della Cancelleria e per 80.000 scudi l'accesso come chierico alla Camera apostolica. Per i suoi meriti fu nominato nel 1691 vescovo di Nicomedia e in seguito fu tesoriere generale della Camera apostolica, commissario marittimo e prefetto di Castel Sant'Angelo; e nel 1706 fu creato cardinale del titolo di Santa Susanna e nominato vescovo di Frascati. Dotto, ricco e mondano, grande giocatore di scacchi, ambito nelle «conversazioni» di dame e di cardinali, intratteneva nella sua residenza di palazzo Pamphilj a piazza Navona letterati, artisti e aristocratici, mantenendosi sempre al corrente di ciò che accadeva a Roma e nel mondo.

Eletto papa, il Corsini volle una corte splendida; nominò segretario di Stato l'ottantenne cardinale Antonio Banchieri, alla cui morte nel 1733 successe il cardinale Giuseppe Firrao, vescovo di Aversa. Al nipote Bartolomeo Corsini diede il comando della cavalleria leggera e creò cardinale l'altro nipote, Neri, che si era distinto per l'abile rappresentanza degli interessi medicei all'estero. Neri Corsini divenne assai potente col passare degli anni quando fu intermediario diretto dello zio, costretto dalla gotta a rimanere spesso a letto e in seguito quasi completamente cieco; ma non abusò mai del suo potere e si dedicò a un illuminato mecenatismo delle scienze e delle arti. Fece trasformare quasi in una reggia da Ferdinando Fuga il palazzo della Lungara.
