<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
DECADENZA POLITICA DEL PAPATO
153

Fino della Bibbia. Nonostante l'età e la salute malferma Clemente X si prodigò con successo per l'Anno Santo del 1675, per il quale l'afflusso a Roma dei pellegrini fu minore a causa delle guerre, ma tuttavia consistente se si pensa che la sola arciconfraternita della Santissima Trinità dei Pellegrini diede assistenza a oltre 280.000 persone.

Contro i turchi che nel 1672 erano penetrati in Polonia; Clemente X invocò invano l'aiuto dei principi cristiani, rivolgendosi specialmente a Leopoldo I e, per consiglio della regina Cristina, anche al protestante Carlo XI di Svezia, che erano direttamente minacciati dall'aggressione turca. Alla Polonia il papa inviò cospicui sussidi per le spese di guerra e promosse la conciliazione dell'imbelle re Michele Wisnowiecki, presunto discendente degli Jagelloni, con il grande generale Giovanni Sobieski, che salvò il paese sbaragliando a Chocim sul Dnestr le forze nemiche grazie al decisivo contributo di truppe russe, concordato a Roma con i rappresentanti dello zar Alessio. La vittoria a Roma fu celebrata solennemente in San Pietro dove fu appesa una bandiera verde presa ai turchi. Alla morte di re Michele, con soddisfazione della Santa Sede fu eletto re di Polonia il Sobieski che continuò la guerra antiturca.

Ingiustificate speranze furono destate nel papa dalla guerra che con vittorie Luigi XIV, alleato con l'Inghilterra, la Svezia e alcuni Stati tedeschi, condusse contro l'Olanda in gran parte per motivi di concorrenza economica, ma proclamando di mirare alla distruzione del caposaldo dei calvinisti per il trionfo della fede cattolica. Quando l'inganno divenne palese e l'Austria e la Spagna intervennero in difesa dell'Olanda, Clemente X tramite suoi nunzi operò per la pace e per conseguirla si impegnò per condurre la mediazione tra le potenze che gli era stata proposta dall'imperatore; ma i suoi sforzi furono interrotti dalla morte che lo colse nel pomeriggio del 22 luglio 1676.

INNOCENZO XI

Dopo due mesi di intrighi che erano cominciati fin dal 1672, il 21 settembre del 1676 dal conclave uscì eletto, nonostante la forte opposizione della Francia, Benedetto Odescalchi, esemplare per pietà e moralità, avverso al nepotismo e fermo sostenitore di riforme ecclesiastiche e civili. Accettò la nomina a condizione che fossero approvati e giurati dai cardinali i 14 articoli di riforma che già aveva proposti nel precedente conclave e che divennero il suo programma di governo. Riguardavano la pubblica moralità, le nomine dei vescovi e dei parroci, il contenimento delle spese generali, le riforme giuridiche e amministrative soprattutto rispetto al fisco e ai monopoli, il maggior peso dei pareri dei cardinali, il ristabilimento della pace della cristianità.

Il nuovo papa, che prese il nome di Innocenzo XI, nacque il 19 maggio 1611 Como da una famiglia di antiche origini che era divenuta ricca con il commercio. Fino a 15 anni aveva studiato presso i gesuiti nella sua città natale e poi si era trasferito a Genova per un periodo di praticantato presso la società Odescalchi fondata dal padre. Avrebbe voluto dedicarsi alla carriera militare, ma nel 1636 durante un soggiorno a Roma fu convinto dal cardinale Cueva, per il quale aveva avuto una raccomandazione, a studiare diritto all'università di Napoli dove si laureò nel 1639. Contemporaneamente la frequentazione di due cappuccini lo spinse a prendere gli ordini sacerdotali. Tornato a Roma, gra-
