<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
GLI ULTIMI PAPI DEL CINQUECENTO
111

Sto V avevano ricominciato a infestare lo Stato spingendosi anche nelle vicinanze di Roma; furono inviate truppe che si impegnarono soprattutto nelle Marche contro Marco Sciarra e la sua numerosa banda. La prima spedizione pontificia fallì perché lo Sciarra passò con la sua banda al servizio della Repubblica veneta; e la seconda, condotta da Gianfrancesco Aldobrandini, ebbe ragione dei banditi quando il loro capo rimase ucciso. Maggiori risultati si sarebbero potuti ottenere se lo Stato ecclesiastico avesse potuto disporre di un buon esercito permanente anziché dei piccoli distaccamenti di stanza in alcune città. Teoricamente era disponibile una milizia territoriale regolarmente organizzata che era stata voluta da Pio IV, ma essa era composta di uomini non addestrati e perciò, tranne qualche modesto reparto permanente, in caso di necessità si doveva ricorrere all'arruolamento di mercenari.

Più efficiente era la marina militare che in tempo di pace non disponeva che di sei galere, impiegate per la difesa delle coste contro i pirati. Anche Clemente VIII rinnovò i provvedimenti per combattere la criminalità e l'immoralità dilaganti a Roma ma, nonostante il rigore della giustizia e le frequenti e spesso sadiche esecuzioni capitali pubbliche, la città continuava a essere il teatro di delitti, di violenze e di soprusi, e la prostituzione e il paccattonaggio sembravano incontenibili. L'aristocrazia, benché priva di vero potere, si ostinava a condurre una vita splendida, superiore ai suoi mezzi, comprendosi di debiti e a sentirsi superiore alla legge evitando le pene per i reati con il pagamento di ammende spesso assai forti.

Costretto a lasciare Roma a causa dei suoi debiti, nel 1597 il nobile e dissoluto Francesco Cenci si era ritirato nel suo distrutto castello di Petrella Salto nel Reatino dove un anno dopo trovò la morte per mano del suo castellano Olimpio Calvetti, istigato da Beatrice e Giacomo Cenci, figli di Francesco; e con il consenso della moglie di questi, Lucrezia. Furono arrestati Lucrezia, Beatrice, Giacomo e il loro fratello minore Bernardo perché reo di non aver denunciato il crimine dopo un breve processo; Bernardo fu condannato alle galere e gli altri tre a morte. L'11 settembre 1599 Beatrice e Lucrezia furono decapitate a piazza di Ponte e Giacomo fu ucciso con una mazza e poi squartato. La laurea del martirio che il popolo inspiegabilmente aveva conferito a Beatrice e la confisca dei beni dei Cenci, una parte dei quali fu acquisita da un Aldobrandini, alimentarono voci calunniose e ingiustificate ai danni del pontefice.

Un successo di Clemente VII fu il ricupero per lo Stato ecclesiastico del ducato di Ferrara dove, nel 1597, morto Alfonso I d'Este, si era insediato il cugino Cesare d'Este, mentre in assenza di eredi diretti secondo la bolla di Pio VII il ducato, in quanto feudo vacante della Chiesa, doveva tornare alla Chiesa. Per sostenere il suo diritto il papa fece arruolare 20.000 fanti e 3.000 cavalieri che al comando del cardinale Pietro Aldobrandini s'accamparono a Faenza. Il duca Cesare, che non disponeva né di alleati né di forze adeguate per opporsi, dovette cedere e restituire Ferrara, Comacchio e altre terre alla Santa Sede e ritirarsi nel suo feudo imperiale di Modena e Reggio. Nella primavera del 1598, senza badare a spese, il papa con un gran impegno intraprese il viaggio per andare a prendere possesso del feudo e, dopo molte soste, giunse in maggio a Ferrara dove ricevette un'accoglienza trionfale. Si trattenne lungo nella città per costituire il nuovo governo e in dicembre tornò a Roma dove fu festosamente accolto come un vincitore.
