<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
DECADENZA POLITICA DEL PAPATO
161

Con vigore, poiché il papa si affrettò ad arricchire i parenti dicendo che per lui era già suonata la ventitreesima ora.
Il giovanissimo pronipote Pietro, da poco ordinato sacerdote; fu subito creato cardinale, ricevette le ricche rendite dell'abbazia di Chiaravalle, la carica di soprintendente generale dello Stato e di vicecancelliere e nel 1690 anche di legato di Avignone, cosicché disponeva di 50.000 o 70.000 scudi all'anno che tuttavia per il suo tenore di vita non gli erano sufficienti. Amante della mondanità e delle feste, Pietro accumulò nella sua residenza alla Cancelleria argenterie, arazzi, quadri, antichità e fu appassionato di musica e di teatro e anche autore del melodramma *Colombo*, che fu dato al Tordinona senza successo. Fu segretario di Stato solo di nome poiché l'effettiva direzione degli affari di governo sarebbe dovuta andare al monsignore Giovanni Battista Rubini, figlio di una sorella del papa; ma in pratica era nelle mani dello stesso tefice. Antonio, del cardinale nipote e festaiolo quanto il figlio; divenne generale della Chiesa e comandante delle truppe pontificie e l'altro suo figlio, lo zoppo e gobbo Marco, nominato soprintendente delle fortezze marittime e comandante delle galere; ebbe il ducato di Fiano; comprato dal papa per 170.000 scudi, il ristrutturato palazzo Ludovisi al Corso e Tarquinia Colonna; pronipote del cardinale Altieri.

IL GOVERNO DELLA CHIESA E DELLO STATO
Come Innocenzo XI, Alessandro VIII fu un fermo difensore dei diritti ecclesiastici ma a differenza di quello si impegnò poco negli affari politici e molto nelle questioni teologiche. Creò una decina di cardinali, proclamò Santi Lorenzo Giustiniani che era stato patriarca di Venezia; lo spagnolo Pasquale Baylon; Giovanni da Capistrano e Giovanni di Dio. Promosse lo sviluppo delle missioni in Cina nominando vescovi a Pechino e a Nanchino accanto ai vicari apostolici e ponendoli sotto il patronato portoghese; e raccomandò missionari in Cina e altrove alla protezione dei sovrani dei paesi dove esercitavano l'apostolato. Condannò alcune proposizioni giansenistiche per insistenza dei gesuiti che erano i loro maggiori avversari, ma anche le due tesi del lassismo che era un aspetto estremo della casistica gesuitica. Il Sant'Ufficio continuò a perseguire e a condannare gli ultimi seguaci del quietismo.

Per la guerra contro i turchi ridusse i sussidi a Leopoldo I, al quale tuttavia mandò 100.000 fiorini per contrastare l'attacco turco che aveva portato alla perdita di Belgrado, ma fu molto generoso con i veneziani impegnati nella campagna in Morea fornendo ingenti aiuti finanziari, 1500 soldati e una flotta di sette galere e consentendo loro l'arruolamento di truppe nello Stato ecclesiastico. In vista della pace in Europa incaricò una congregazione di cardinali di studiare la situazione dell'Inghilterra ma, non ritenendo probabile che con le armi fosse possibile la restaurazione degli Stuart, a Giacomo I non diede alcun aiuto.

Le difficoltà maggiori furono incontrate da Alessandro VIII con Luigi XIV sia sul piano politico sia per il ristabilimento della pace religiosa in Francia. Chiese la restituzione di Avignone e; pur tenendo a differenza del suo predecessore un atteggiamento flessibile; non ottenne migliori risultati. Approfittò però più...
