<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
874
STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

«ROMA O MORTE!»

«Garibaldi, in visita nell'estate del 1862 ai luoghi epici della liberazione siciliana del 1860», racconta Ornella Palumbo in *Le frasi celebri che hanno fatto l'Italia*, giunto a Marsala, volle rivolgere alla folla una solenne allocuzione; ribadendo il suo fermo proposito di tentare la liberazione di Roma e invitando tutti i Siciliani a prendere le armi e a seguirlo. Allora dalla folla, che lo applaudiva commossa, si levò una voce: «Roma o morte!». «Sì», ripeté più volte Garibaldi, «Roma o morte!». Su questo grido, lanciato forse da un pescatore di Marsala in un'atmosfera di memorie e di passione, simbolicamente si imperniò l'ardua impresa cui Garibaldi si accingeva: che era il tentativo di ripetere l'avanzata dei Mille da sud verso il centro; fino alla città dei papi. Il primo agosto del 1862, l'ordine del giorno letto da Garibaldi ai volontari riuniti nei boschi della Ficuzza, vicino Palermo, cominciava così: «Italia e Vittorio Emanuele; Roma o morte!». Sbarcato in Calabria con più di 2000 volontari, anche questa volta egli dovette scontrarsi con la prudenza sabauda, spinta dai suggerimenti di Francia. Si dice che l'imperatrice Eugenia, informata del motto ispiratore, abbia inveito: «Morte sì, Roma mai!». Il governo Rattazzi, che segretamente aveva appoggiato l'impresa finché era rimasta segreta, fu costretto a inviargli l'esercito guidato dal generale Cialdini. Lo scontro avvenne sull'Aspromonte, nord-ovest di Reggio Calabria. Nonostante Garibaldi si fosse posto davanti ai suoi, invitandoli a non sparare, i colpi partirono lo stesso; provocando 12 morti e 40 feriti; tra di essi Garibaldi, colpito a un piede. Per salvare le apparenze, lo si dovette pure arrestare e tradurre al forte di Varignano; da cui fu rinviato a Caprera. Identico copione cinque anni più tardi, con lo stesso governo Rattazzi. Solo che questa volta, visto che dal sud non si riusciva, Garibaldi aveva cambiato strategia; e puntava su una rivolta autonoma della popolazione romana, cui contava di congiungersi da nord. Allo stesso grido di «Roma o morte!» dovette affrontare prima i pontifici, addirittura i francesi a Mentana. Il copione fu rispettato anche nelle conclusioni: la sconfitta, sia dei Garibaldini sia degli insorti romani guidati dai fratelli Cairoli; l'Eroe dei Due Mondi fu tradotto nel carcere di Varignano; da cui fu rinviato, provvidenzialmente, all'amata Caprera.

[Immagine]
Giuseppe Garibaldi in un disegno dell'epoca.
