<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
818
STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

gli altri l'avventuriero siciliano Giuseppe Balsamo che, con il nome di conte di Cagliostro, era stato un apostolo della massoneria e che comunque non mancava di geniale intuito politico; furono bandite le tragedie dell' Alfieri che ormai da anni viveva a Parigi. Fu più attento il controllo degli stranieri per l'identificazione di emissari francesi e molte persone sospette, tra le quali romani considerati filofrancesi, furono espulse dallo Stato.
Contrario a impegnarsi in una guerra a causa del dissesto finanziario e della debolezza militare del suo Stato; Pio VI ripose grandi speranze nella prima coalizione antifrancese promossa dall'Inghilterra; alla quale aderirono la Spagna, l'Austria, la Prussia, il Piemonte, la Toscana e Napoli, ma non volle parteciparvi direttamente tenendo una posizione neutrale e autorizzando tra l'altro i comandanti dei porti a rifornire di viveri le navi francesi.
Tuttavia, in risposta all'atteggiamento minaccioso della Convenzione sottolineato dalla comparsa di una flotta francese davanti a Napoli, furono presi provvedimenti per la difesa dello Stato che fu affidata al generale e per gli armamenti fu ancora intaccato il tesoro di Castel Sant' Angelo.
Nel 1791 da Napoli, dove era stata riconosciuta la Repubblica francese, venne a Roma Nicolas-Jean Hugon de Bassville che dapprima si comportò come un turista e come diplomatico accreditato; chiese e ottenne la liberazione di francesi sospettati e si dedicò ad attività spionistiche e, senza grande successo, anche sovversive. Domenica 13 gennaio del 1793 contro la carrozza pavesata col tricolore e coccarde francesi a bordo della quale Bassville percorreva il Corso insieme con la moglie e il figlioletto; un monello lanciò una pietra e provocò la manifestazione della collera popolare. Invano Bassville cercò riparo nel palazzo Palombara dal banchiere francese Moutte; fu inseguito e fu colpito da una pugnalata al ventre. Fu soccorso dalla polizia che lo trasportò nel corpo di guardia di via Frattina; fu curato dall'archiatra inviato dal papa; ma due giorni dopo morì. La plebe continuò ad accanirsi contro i francesi residenti a Roma e i loro amici, tra i quali gli ebrei del Ghetto; e l'ordine pubblico fu ristabilito soltanto il giorno 15.
Dalla Francia il Comitato di salute pubblica protestò presso la Segreteria di Stato e avanzò pretese di riparazioni che non riuscì a ottenere.
Altri tumulti scoppiarono nel febbraio successivo quando giunse a Roma la notizia della decapitazione di Luigi XVI e di nuovo il furore della folla esplose contro i francesi e gli ebrei presso i quali era stato scoperto un deposito di armi.
Durarono poco le speranze di un rovesciamento della Repubblica francese; alimentate da iniziali successi degli eserciti della Coalizione e dalla rivolta in Vandea, mentre a Roma le crescenti difficoltà finanziarie e l'inflazione provocavano il malcontento tra il popolo e incoraggiavano l'attività sovversiva dei giacobini: Nel 1794 fu scoperta a Roma una congiura nella quale erano coinvolti alcuni nobili, alcuni artisti e un noto chirurgo; con il proposito di rovesciare il predominio ecclesiastico; a Bologna fu sventata la congiura organizzata daccordo con francesi da Ludovico Zamboni che finì in carcere dove si impiccò.

L'OCCUPAZIONE DI ROMA
La fine del Terrore in Francia alla rinascita della vita religiosa; ma il Direttorio non desistette dal suo proposito di annientare il potere spirituale e temporale del papato e per la guerra trovò lo strumento ideale nel genio del
