<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
816

STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

**LE CONFRATERNITE ROMANE**

Grande importanza ebbero non solo come centri di spiritualità e assistenza le confraternite romane, che furono anche un forte fattore propulsivo delle attività edilizie e artistiche della città, come testimoniano le loro chiese, gli oratori e altri edifici dove ebbero sede e la magnificenza con cui arricchirono le chiese presso le quali furono ospitate. Le loro origini si possono riconoscere nelle *scholae* altomedievali dei Disciplinati, dei Flagellanti o Battuti che a volte peregrinavano da una città all'altra, vestiti di sacchi dietro a un crocifisso, a uno stendardo o a un'insegna per reagire alla corruzione del tempo. Tuttavia soltanto nel XIII secolo si costituirono a Roma associazioni di laici che gradualmente riunirono ogni arte e mestiere con finalità di culto e di opere di pietà. Istituite con un decreto formale dell'autorità ecclesiastica, esse si diedero un proprio statuto e si distinsero per la foggia e il colore del sacco, con il caratteristico cappuccio, per i simboli e gli stendardi. Ne furono costituite tre nel XIII secolo; due nel XIV; 23 nel XV; ben 85 nel XVI; 34 nel XVII e 19 nel secolo successivo. I confratelli fruivano di grazie, indulgenze e privilegi concessi dai vari pontefici, e in particolare da quelli che erano stati da cardinali loro protettori, e naturalmente beneficiavano del mutuo soccorso, della sepoltura ecclesiastica e del suffragio per le loro anime. Alcune confraternite, e in primo luogo quelle più importanti, elevate per fama e per benemerenze in arciconfraternite, ebbero anche il privilegio di liberare un condannato a morte o all'ergastolo purché non fosse reo di lesa maestà e, più tardi, anche di assassinio, di propinazione di veleno o di falso. I maggiori sodalizi furono l'Arciconfraternita della Misericordia per l'assistenza e la sepoltura dei condannati a morte; quella dell'Orazione e Morte per la sepoltura dei cadaveri abbandonati nelle strade; quella del Gonfalone per l'assistenza ai malati e il riscatto degli schiavi cristiani; quella di Santa Maria dell'Orto che gestiva un ospedale e dotava povere e oneste zitelle; della Santissima Trinità dei pellegrini e convalescenti. Integravano con la loro diffusa attività — che si estendeva a bisognosi di ogni genere, alle vedove e agli orfani, alle donne perdute e pericolanti, alle partorienti, ai «pazzarelli» delle poche istituzioni pubbliche — ebbero sede nei rioni centrali divenendo nodali della vita cittadina. Gli eventi che sconvolsero Roma tra la fine del Settecento e l'inizio dell'Ottocento incrementarono la funzione delle confraternite che furono le sole strutture in grado di offrire aiuto spirituale e materiale alla popolazione in epoca turbolenta.

***

216 | STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

**LE CONFRATERNITE ROMANE**

Grande importanza ebbero non solo come centri di spiritualità e assistenza le confraternite romane che furono anche un forte fattore propulsivo delle attività edilizie e artistiche della città, come testimoniano le loro chiese, gli oratori e altri edifici dove ebbero sede e la magnificenza con cui arricchirono le chiese presso le quali furono ospitate. Le loro origini si possono riconoscere nelle *scholae* altomedievali dei Disciplinati, dei Flagellanti o Battuti che a volte peregrinavano da una città all'altra, vestiti di sacchi dietro a un crocifisso, a uno stendardo o a un'insegna per reagire alla corruzione del tempo. Tuttavia soltanto nel XIII secolo si costituirono a Roma associazioni di laici che gradualmente riunirono ogni arte e mestiere con finalità di culto e di opere di pietà. Istituite con un decreto formale dell'autorità ecclesiastica, esse si diedero un proprio statuto e si distinsero per la foggia e il colore del sacco, con il caratteristico cappuccio, per i simboli e gli stendardi. Ne furono costituite tre nel XIII secolo; due nel XIV; 23 nel XV; ben 85 nel XVI; 34 nel XVII e 19 nel secolo successivo. I confratelli fruivano di grazie, indulgenze e privilegi concessi dai vari pontefici, e in particolare da quelli che erano stati da cardinali loro protettori, e naturalmente beneficiavano del mutuo soccorso, della sepoltura ecclesiastica e del suffragio per le loro anime. Alcune confraternite, e in primo luogo quelle più importanti, elevate per fama e per benemerenze in arciconfraternite, ebbero anche il privilegio di liberare un condannato a morte o all'ergastolo purché non fosse reo di lesa maestà, più tardi, anche di assassinio, di propinazione di veleno. I maggiori sodalizi furono l'Arciconfraternita della Misericordia per l'assistenza e la sepoltura dei condannati a morte; quella dell'Orazione e Morte per la sepoltura dei cadaveri abbandonati nelle strade; quella del Gonfalone per l'assistenza ai malati e il riscatto degli schiavi cristiani; quella di Santa Maria dell'Orto che gestiva un ospedale e dotava povere e oneste zitelle; della Santissima Trinità dei pellegrini e convalescenti. Integravano con la loro diffusa attività — che si estendeva a bisognosi di ogni genere, alle vedove e agli orfani, alle donne perdute e pericolanti, ai «pazzarelli» delle poche istituzioni pubbliche — ebbero sede nei rioni centrali divenendo nodali della vita cittadina. Gli eventi che sconvolsero Roma tra la fine del Settecento e l'inizio dell'Ottocento incrementarono la funzione delle confraternite che furono le sole strutture in grado di offrire aiuto spirituale e materiale alla popolazione in epoca turbolenta,

che già aveva avuto inizio dopo la presa della Bastiglia, con un flusso migratorio di persone di ceto ecclesiastico, anche appartenenti al basso clero, che ripararono nello Stato ecclesiastico. A partire dal 1792 i profughi furono accolti a Roma e smistati in vari centri predisposti dall'Opera dell'ospitalità francese, appositamente istituita sotto il patronato del papa e del segretario di Stato che dal 1789 era il cardinale Francesco Saverio Zelada.

**ROMA ANTIFRANCESE**

Come nel 1527 il lacero Brandano aveva predetto nelle vie di Roma l'imminenza della catastrofe, nel 1783 con una decina di anni d'anticipo il taciturno e altrettanto lacero Benedetto Giuseppe Labre predisse le future sciagure della Chiesa ma semplicemente dicendosi tormentato dalla notturna visione di un fuoco immenso che attraversata la Francia si abbatteva, con travolgente e devastante violenza, su Roma. All'inizio dell'ultimo decennio del...
