<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA LIBERALE E REPUBBLICANA
957

Colui che è autore di pace abbraccia tutte le genti con par di studio di paterno amore. Il mito del papa liberale cade e di riflesso nasce quello del papa traditore: Pio IX cerca di placare la piazza istituendo un nuovo governo, con Terenzio Mamiani al ministero degli Interni, sotto la presidenza del cardinal Soglia, ma il contrasto di fondo affiora. Il papa non vuol fare da semplice comparsa; si sente declassato nel rango di sovrano costituzionale; Mamiani si dimette il 2 agosto; il nuovo governo è presieduto sempre dal cardinal Soglia e con il conte Odoardo Fabbri agli Interni: sotto di lui si verifica l'invasione dell'Emilia da parte dell'Austria; con la nuova occupazione di Ferrara e la marcia su Bologna, questo complica l'esistenza del governo. Ancora dimissioni il 16 settembre; ed ecco il governo con il conte Pellegrino Rossi, già ambasciatore del re Luigi Filippo, pur essendo italiano, e, dopo la caduta del sovrano, rimasto a Roma come privato cittadino: Rossi si prefigge di ristabilire l'ordine pubblico e, naturalmente, di migliorare le condizioni civili ed economiche dello Stato; ma si attira l'odio di tutti, dai funzionari per la sua severità ai democratici per la sua fede nel potere temporale; dai gesuiti per il suo liberalismo ai prelati perché obbligati a pagare le tasse.

Quando il 15 novembre riapre il Parlamento, voci sinistre di trame contro il ministro corrono per la città, ma il Rossi non se ne cura, non prende neanche le misure opportune alla difesa della sua persona. Vi si reca per esporre in un discorso il proprio programma di governo; quando la sua carrozza giunge davanti al palazzo della Cancelleria, una folla minacciosa lo accoglie con grida e fischi. Sulle scale viene circondato da un gruppo di giovani e uno di loro, Luigi Brunetti, figlio di Ciceruacchio, lo ferisce mortalmente. Quel delitto è l'inizio di una rivoluzione, che si manifesta in una serie di dimostrazioni guidate da Ciceruacchio e dal liberale Pietro Sterbini, che arrivano minacciose fino in piazza del Quirinale.

Da qui, tramite il ministro Galletti, fanno sapere a Pio IX che si vuole un governo democratico e la guerra all'Austria. Il papa si rifiuta di cedere alla folla, che si fa ancor più minacciosa, portando sulla piazza un cannone e puntandolo contro il palazzo. Vengono sparati solo alcuni colpi di fucile, ma uno colpisce a morte monsignor Palma affacciato a una finestra del palazzo:

Pio IX, impaurito, il 17 novembre cede, ma dichiara agli ambasciatori esteri presenti di cedere alla violenza e di considerare nulle le decisioni che avrebbe prese: il governo viene affidato a monsignor Muzzarelli; con Giuseppe Galletti agli Interni, Terenzio Mamiani agli Esteri e Pietro Sterbini ai Lavori Pubblici.

Ma il papa ormai medita di abbandonare il campo e prende tempo per preparare la fuga da Roma, dove si sente chiaramente in pericolo: la sera del 24 novembre, travestito da prete e accompagnato dal suo cameriere segreto, esce dal Quirinale e in carrozza si fa accompagnare davanti alla chiesa dei Santi Pietro e Marcellino. Qui lo attende il conte Spaur, ambasciatore di Baviera, che con la sua carrozza lo porta fuori da Roma e dallo Stato pontificio verso il sud. Lungo la strada è raggiunto dalla contessa Spaur e a Mola di Gaeta dal cardinale Antonelli che lo ha preceduto travestito da laico: la sera del 25 novembre Pio IX è a Gaeta, dove il re delle Due Sicilie Ferdinando II gli offre protezione e ospitalità; e il papa chiama in soccorso le potenze cattoliche perché lo aiutino a ricostituire la sua sovranità.
