<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA LIBERALE E REPUBBLICANA
855

de Ferrate, municipi, guardia civica; deputati, istruzione, che riassumono il programma e le aspirazioni dei sudditi pontifici. Questa dimostrazione allarma fortemente Pio IX, e il cardinale Gizzi, a nome del papa, il 22 giugno emana un editto con il quale si invita la cittadinanza a «porre un termine alle insolite riunioni e alle straordinarie popolari manifestazioni».
È un segno ulteriore dei timori del papa di andare troppo avanti sulla strada delle riforme; i cittadini peraltro non credono che il decreto sia opera del pontefice e rispondono acclamando: «Viva Pio IX solo!». Due settimane dopo il cardinal Gizzi si dimette denunciando il disaccordo «con un uomo incostante come Pio IX».
Il papa elegge segretario di Stato il cugino, il cardinale Gabriele Ferretti; viene aumentata la milizia cittadina in tutte le province dello Stato pontificio e sono sciolti i famigerati centurioni di Gregorio XVI.
L'Austria finisce per intromettersi nella politica dello Stato pontificio, occupando Ferrara per mantenere l'ordine pubblico; bisogna reagire. È lo spunto che serve far aumentare la popolarità di Pio IX, rendendo vivo un nuovo ideale, quello dell'indipendenza: il cardinale Ferretti esclama: «Mostriamo all'Europa che bastiamo a noi stessi», promuovendo l'accorrere di volontari sotto la bandiera bianca e gialla del papa e costringendo l'Austria a smobilitare. Il papa però non si impegna più di tanto. Un motu proprio di Pio IX il 1° ottobre 1847 istituisce il Consiglio comunale di Roma: i palazzi capitolini diventano la sede del Municipio e ogni rione continua ad avere la sua bandiera, con il vessillo rosso e giallo e la scritta SPQR. L'eccitazione patriottica sembra infine prendere anche il papa nell'allocuzione del 10 febbraio 1848 con una fra-

***

CICERUACCHIO
È il soprannome popolare di Angelo Brunetti, nato a Roma nel 1800, di professione carrettiere; iscritto alla Carboneria nel 1827 quindi alla Giovine Italia verso il 1833. Salì agli onori della cronaca romana come capopopolo nel 1846 e con tale fama che, arrivandogli da tutte le parti d'Italia richieste e incarichi da assolvere; fece pubblicare sui giornali di Roma un avviso in cui dichiarava di non essere altro che «un modesto popolano», che comunque «non lascerà occasione e fatica dalla quale possa ridondare onore e gloria all' Italia». Dopo aver dimostrato in favore di Pio IX per la sua politica di apertura verso il popolo e di appoggio alla causa dell'indipendenza italiana, Ciceruacchio venne assumendo un atteggiamento ostile nei suoi confronti quando fu chiara la posizione di neutralità del papa nella guerra: dopo l'assassinio di Pellegrino Rossi da parte del figlio Luigi, Ciceruacchio guidò la grande manifestazione al Quirinale e, fuggito il papa; organizzò diverse dimostrazioni. Quando il 6 gennaio 1849 Pio IX pubblicò l'enciclica in cui definiva «atto sacrilego» il decreto con la Giunta di Stato che convocava l'Assemblea legislativa; Brunetti entrò nella tipografia di palazzo Sciarra che aveva stampato l'enciclica e sequestrò i torchi e tutti gli esemplari della lettera e il giorno dopo, tra una marea di popolo che intonava il *De profundis*; li portò ai gabinetti pubblici; quindi gettò nel Tevere i cappelli cardinalizi esposti nelle botteghe e ruppe i vetri delle canoniche di due parroci che avevano fatto affiggere la protesta pontificia. Il giorno dopo il figlio Luigi entrò nella tipografia del *Giornale Romano* e sequestrò tutte le copie dell'enciclica. Costituitasi la repubblica, fu uno dei più accaniti difensori. Dopo la capitolazione seguì Garibaldi nella ritirata, ma venne catturato dagli austriaci e fucilato a Ca' Tiepolo, presso Rovigo; con sei compagni e i figli Luigi e Lorenzo; quest'ultimo di soli tredici anni.
