<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
%18

STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

**TRINITÀ DEI MONTI**

Ci vollero più di due secoli per creare lo straordinario fondale costituito dalla chiesa e dalla scalinata di Trinità dei Monti che conclude la via dei Condotti, l'antica via *Trinitatis*. Nel 1494, durante la sua sosta a Roma, il re di Francia Carlo VII di Valois acquistò sul Pincio la vigna Barbaro e la donò a Francesco di Paola, fondatore dell'"Ordine dei minimi" e canonizzato; come segno di gratitudine per l'opera svolta in Francia dal suo ordine e per l'assistenza da lui personalmente prestata al padre del sovrano. Dapprima era prevista la costruzione sul sito di una chiesetta dedicata alla Santissima Trinità e di un piccolo convento; ma nel 1502 Luigi XII, successore di Carlo VIII, volle che fosse eretto un più importante complesso per il quale dispose un cospicuo finanziamento: una chiesa nello stile gotico con due torri simili a quelle delle cattedrali di Reims e di Rouen e un vasto monastero.

I lavori, interrotti per il Sacco del 1527, furono ripresi intorno al 1570, ma secondo un nuovo progetto e la chiesa fu completata per volontà di Sisto V soltanto nel 1585 acquistando l'attuale aspetto con l'intervento degli architetti Carlo Maderno e Domenico Fontana.

Dalla sottostante piazza, che allora si chiamava *Platea Trinitatis*, il complesso dei Minimi poteva essere raggiunto soltanto attraverso due sentieri che superavano la ripida scarpata coperta da vegetazione e già Gregorio XIII con il dono dei terreni aveva inutilmente tentato di indurre i Minimi ad affrontare l'ingente spesa di costruire una scalinata di accesso simile a quella dell'Aracoeli. Tuttavia fu soltanto nel 1655 che Stefano Gueffier, addetto all'ambasciata francese, privatamente si impegnò per la realizzazione di una scalinata disponendo a tale scopo nel suo testamento un lascito notevole sebbene non sufficiente. Del proposito del Gueffier venne a conoscenza il cardinale Mazarino, primo ministro di Luigi XIV, che volendo cogliere l'opportunità di esaltare la potenza francese nella capitale della cristianità fece bandire dal suo agente in Roma un concorso per il progetto della scalinata del quale risultò vincitore Gian Lorenzo Bernini.

Era prevista una struttura aperta come un palcoscenico con gradinate, rampe carrozzabili e un ripiano centrale dominato da una grande statua equestre di Luigi XIV naturalmente opera dello stesso Bernini. L'iniziativa del cardinale suscitò l'opposizione di Alessandro VII che non poteva accettare il trionfalismo gallico del progetto, e non se ne fece nulla fino al 1721 quando, d'accordo con l'ambasciatore francese, Innocenzo XIII decise l'attuazione dell'opera ritenendo sufficiente per l'avviamento dei lavori il lascito del Gueffier che, capitalizzato, ammontava a circa cinquantamila scudi.

Fu bandito un altro concorso e al bel progetto di Alessandro Specchi, autore del nuovo porto di Ripetta e raccomandato dal papa, fu preferito quello dell'oscuro Francesco de Sanctis, ingegnere civile dei Minimi ed edilizio e raccomandato dai francesi. I lavori ebbero inizio nel 1723 e la scalinata fu inaugurata da Benedetto XIII per l'Anno Santo 1725. Furono escluse le previste fontane, le dieci statue di santi francesi e di San Francesco di Paola e di San Luigi IX, e la partecipazione franco-pontificia alla costruzione fu ricordata, oltre che nelle due grandi iscrizioni, soltanto con i simboli araldici, i gigli francesi e le aquile dello stemma innocenziano. L'obelisco egizio di imitazione romana, proveniente dagli Orti Sallustiani, fu innalzato nel 1789 durante il pontificato di Pio VI.

Molti allievi dell'Accademia imperiale e dell'Accademia francese di palazzo Mancini al Corso soggiornarono a Roma stabilendosi negli studi intorno a piazza di Spagna: Raffaele Mengs; Cristoforo Unterberger; Filippo Hackert, Jacques-Louis David, Antonio Canova. Visse a Roma Johann Wolfgang von Goethe sotto il nome di Filippo Mulzier.
