<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
804

STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

Clemente XIV (dai mosaici della basilica di San Paolo fuori le mura).

Questi meriti, insieme con acquisiti come teologo presso il Collegio missionario di Sant' Antonio ai Monti e per le sue strette relazioni amichevoli con i gesuiti, lo portarono alla porpora in vista della quale aveva rifiutato per due volte l'elezione a generale del suo ordine. Nel 1756 fu creato cardinale del titolo di San Lorenzo in Panisperna; poi mutato in quello dei Santi Apostoli, e nel convento francescano annesso a questa basilica visse austeramente come era vissuto da frate, tuttavia mantenendo una vasta corrispondenza con molte personalità ecclesiastiche e laiche. Si espresse francamente contro i prelevamenti del tesoro di Sisto V eseguiti sotto il suo predecessore; durante il conflitto con Parma appoggiò apertamente l'operato del duca Ferdinando, probabilmente in vista della tiara, mantenne buone relazioni con la Spagna e la Francia e, destreggiandosi abilmente tra i sostenitori e gli avversari della Compagnia di Gesù si mise alla fine con ben dissimulato opportunismo dalla parte giusta. Eletto papa cedette alle pressioni delle corti borboniche nominando come segretario di Stato, al posto del filogesuita Torrigiani, il cardinale Lazzaro Opizio Pallavicini, già nunzio a Madrid e devoto a quella corte; e con il medesimo criterio assegnò le cariche più importanti evitando di favorire i propri parenti. Debole di carattere, privo di esperienza di governo; ma diffidente e timoroso di essere influenzato; volle agire da solo nascondendo le sue intenzioni anche al segretario di Stato e ignorando il consiglio dei cardinali che lo ricambiarono con un distacco a volte offensivo.

Preferì circondarsi di un gruppo di personaggi di bassa condizione e riporre tutta la sua fiducia nell' ambiguo padre francescano Buontempi, figlio di un cuoco di Pesaro, che per i suoi incarichi di segretario particolare e di confessore ebbe grande potere presso di lui. Della cerchia faceva parte anche un Niccolo Bischi, che aveva sposato una stretta parente del papa e al quale fu assegnata la direzione degli approvvigionamenti di Roma.
