<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
846

STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

ti Centurioni, che costituiscono una sorta di controspionaggio; nell'enciclica del 15 agosto 1832 *Mirari vos* sono condannate la libertà di coscienza, di stampa e di pensiero; riconosciute frutto <di una malvagità civica; di una scienza spudorata; di una licenza senza confini>.

E quindici giorni dopo nella *Solicitudo ecclesiarum*, ribadisce che i cristiani devono seguire la massima che insegna <di rendere obbedienza civile chiunque detenga il principato>. Per i sudditi, in pratica, non c'è speranza di miglioramento:

A Roma, tra l'altro, manca ogni principio di igiene e le epidemie fanno strage; i letti degli ospedali non bastano ad accogliere tutti gli ammalati. Nonostante medici e farmacisti siano tra i migliori d'Italia, le strutture restano antiquate. La situazione è drammatica nell'agosto del 1835, quando arriva il colera (ovvero il *cholera morbus*, in romanesco *er collera moribbus*), per il quale funziona, di fronte all'ignoranza, la medicina popolare che prescrive, come si legge in Giggi Zanazzo, <di sempre addosso quarche ppo' dde cànfora; bbeve quarche bon gotto de vino; magnà cibbi sani, e riccommanasse a San Gaetano da Thiene>; protettore appunto dei colerosi.

Gregorio XVI è contrario a qualsiasi modernità; così appaiono pericolosi i congressi degli scienziati e ritenute un covo rivoluzionario le facoltà universitarie, che vengono chiuse. Sono al bando anche le ferrovie; considerate uno strumento del demonio. Fioriscono invece le accademie; dalla Tiberina alla Ellenica, da quella dei Virtuosi del Pantheon a quella degli Incolti; anche se in gran parte aperte a poeti e artisti mediocri.

Roma è in realtà una città in degrado, come la descrive il grande poeta Giuseppe Gioacchino Belli, facendosi portavoce della <plebe> nei sonetti in romanesco: non più *Caput mundi* è <chiavica der monno>. Eppure questa città, estesa per poco più di 14.000 metri quadri nei 14 rioni entro le mura, e abitata solo per un terzo da meno di 150.000 abitanti, è ancora meta di artisti e scrittori stranieri. Walter Scott, Charles Dickens, Nicolaj Gogol, Stendhal guardano a Roma ancora con ammirazione, anche se i giudizi sul governo sono fortemente critici.

Questa Roma è una <fajola indegnav>, secondo una definizione del Belli, ovvero, come spiega lo stesso poeta, è la <gran foresta del nostro Stato la quale per essere stata altre volte nido famoso di ladri, ha dato il nome a ogni ceto di amici della roba d'altri>. Infatti a capo del governo c'è il sovrano pontefice dal potere illimitato che <a ggenio suo pò legà sciojje>, che <tiene Roma pé camera-locannav>, che <commanna e se ne fregar>; questa è la denuncia del sistema che ha ridotto a una <fangav> la nobile città. Il governo peraltro è incapace di gestire le finanze e il sovrano insegue personali interessi nella gestione dello Stato. Il deficit del bilancio <si venne via via aggravando dal 1831 in poi>, come precisa lo storico Giorgio Candeloro; e <per fronteggiarlo il governo ricorse a un aumento del debito pubblico>. Tra il 1831 e il 1846 il governo fu costretto a contrarre ben sette prestiti, cinque dei quali con la casa Rothschild di Parigi. A questo proposito circolano pasquinate come questa: <Papa Grigorio è assai spreggiudicato, un omo de talento e pe la quale che quasi te direi ch'è libberale, / e si se tratta darricchì lo Stato lui nun ce fa er sufistico, pija cuadrini puro da un giudion>.
