<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA REAZIONARIA
947

I MUSEI GREGORIANI

I Musei vaticani vissero una fiorente stagione sotto il pontificato di Gregorio XVI con l'inaugurazione di tre sezioni intitolate al nome del papa: il Museo gregoriano etrusco al Vaticano, il Museo gregoriano egizio al Vaticano e il Museo gregoriano profano al Laterano. L'Etrusco fu allestito al secondo piano del cosiddetto appartamento di ritiro di Pio IV, a nord del cortile della Pigna, in tre mesi di frenetico lavoro e inaugurato il 2 febbraio 1837, in occasione del sesto anniversario dell'elezione del papa. Tra gli eventi che favorirono la sua creazione: la scoperta nel 1835 di una statua bronzea di guerriero, a grandezza quasi naturale, nota come Marte di Todi; la scoperta nel 1836 nelle necropoli di Cerveteri della ricca tomba orientalizzante denominata, dal nome degli scopritori, Regolini-Galassi; e infine gli scavi promossi dal governo pontificio in società con Vincenzo Campanari, tra il 1835 e il 1837, nella necropoli di Vulci. Il Museo gregoriano egizio fu allestito al primo piano dell'appartamento di ritiro di Pio IV, nelle sale appositamente decorate da Angelo Quadrini con paesaggi nilotici, cieli stellati, colonne di papiro; e venne inaugurato il 2 febbraio 1839. Fu ordinato dall'egittologo Luigi Ungarelli, che ambientò le raccolte egizie già in parte esistenti in Vaticano e numerose altre di proprietà dello Stato pontificio trasferite per locazione in Vaticano. Acquisti e donazioni di pitture e sculture convinsero il papa a creare nel palazzo Lateranense il Museo gregoriano profano: quattordici sale al pianterreno furono restaurate per accogliere le sculture, mentre tre sale del primo piano furono riservate alle pitture. Fu inaugurato il 16 maggio 1844 e accolse, tra l'altro, il Marsia di Mirone, il Poseidon di Porto, l'Antinoo Braschi, il mosaico con atleti dalle terme di Caracalla e complessi di sculture da Cerveteri e Veio. Il museo fu trasferito in Vaticano per volere di Giovanni XXIII e inaugurato nel 1970: ora sono anche i frammenti delle sculture del Partenone, la Niobe Chiaramonti e l'Ara detta dei Vicomagistri.

Si vive peraltro in un regime di polizia con arresti e processi sotto il controllo dell'Austria; tanto che nel 1836 il Bernetti, disgustato dall'ingerenza del Metternich, si dimette; viene sostituito dal cardinale Luigi Lambuschini, ma non si registrano cambiamenti politici.

Sempre a Roma nel 1837 viene scoperta una sezione della Giovine Italia, alla quale appartengono anche tre frati agostiniani, i padri Lucca, Averardi e Vivarelli; leggono Voltaire, Helvetius, Mazzini, i cui libri sono naturalmente all'indice; Processati, avranno una condanna mite, perché sono pur sempre degli ecclesiastici: Ma politica e folclore si mescolano nelle cospirazioni, facendo affiorare ideali libertari a fianco a coloriti campanilismi, tra risse con finali a coltellate, tanto che un certo Bartolomeo Galletti, carbonaro, tra i suoi compagni è soprannominato folcloricamente «duca Cacaow», perché figlio di un droghiere.

In tutti questi frangenti Gregorio XVI non dimentica i suoi parenti, che hanno modo di arricchirsi, e a loro futura tutela si premunisce anche nel testamento; esentandoli dal pagamento del diritto di successione dovuto all'erario pubblico sull'eredità. Si arricchisce anche Gaetanino Moroni, già barbiere del frate Cappellari, poi cameriere privato del cardinale Cappellari, infine aiutante di Camera del papa Cappellari: ha tra le mani una serie di imprese e di vitalizi.

Naturalmente il papa cerca di ricoprire il nepotismo con una discreta cura delle opere pubbliche, come la rettifica del corso dell'Aniene, lavori alla Pigna...
