<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMI ANNI DI ROMA CAPITALE D'ITALIA
987

**I MEZZI PUBBLICI**

I primi furono gli omnibus; carrozze trainate da due cavalli; ma in alcuni tratti a forte pendenza avevano in aggiunta un terzo cavallo detto «di bilancino» e talvolta anche due. In verità il primo omnibus era arrivato a Roma già nel 1845 e collegava piazza Venezia alla basilica di San Paolo, ma senza un orario preciso e su iniziativa privata; aveva avuto anche un incremento nell'avviamento della linea ferroviaria, fino a una corsa su una linea con orario fisso su una linea piazza del Popolo-San Pietro. Ma è nel 1871 che nasce la prima azienda di trasporto pubblico chiamata Impresa Romana degli Omnibus, con un'ampia estensione del servizio, definito su varie linee nel 1874, come si legge nella Guida Monaci di quell'anno:

"Dalla stazione unica centrale in piazza Venezia alla piazza del Popolo; piazza Barberini; Ferrovia; piazza del Vaticano, piazza di San Giovanni in Laterano, piazza di Santa Maria in Trastevere, piazza di San Francesco Ripa, Santa Maria Maggiore e viceversa: Il servizio dal primo ottobre a tutto maggio dalle ore 8 antimeridiane alle 8 pomeridiane; negli altri mesi dalle 7,30 antimeridiane alle 9 pomeridiane. Prezzo di una corsa cent. 10; nei giorni festivi, riconosciuti dal calendario civile; il prezzo aumenta di cent. 5 per ogni persona. Le stazioni per il servizio all'esterno della città sono a piazza Campitelli (per San Paolo e San Sebastiano); piazza San Bernardo (per Pontemolle); piazza di Santa Maria Maggiore (per San Lorenzo). Prezzo di una corsa centesimi 30."

Nel 1877 arriva il tram; che è in pratica un omnibus su rotaia, sempre trainato da cavalli, ma con una carrozza fornita di due terrazzini avanti e dietro e posti guida; allo scopo di invertire la marcia al capolinea spostando i cavalli da una testata all'altra: La prima linea è attivata il 2 agosto lungo la via Flaminia; da piazza del Popolo all'imbocco di ponte Milvio e prolungata dal 10 ottobre lungo il ponte stesso. Seguiranno altre linee; negli anni immediatamente successivi l'Impresa Romana Omnibus diventerà nel 1886 la Società Romana Tramways Omnibus (SRTO), una sigla fondamentale nei trasporti pubblici urbani; che resterà in funzione fino all'avvento nel 1909 dell'Azienda Autonoma Tramviaria Municipale (AATM), che assorbirà tutte le linee nel 1925. Nel frattempo, tra il 1890 e il 1892, arriverà la trazione elettrica dei tram e l'azienda nel 1927 diventerà ATAG, Azienda Tramvie e Autobus del Governatorato, per diventare nel 1946 ATAC, Azienda Tramviaria Autofiloviaria Comunale, come è ancora.

*Un omnibus dell'impresa Fedeli in un disegno di Scarpa.*
