<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMI ANNI DI ROMA CAPITALE D'ITALIA
883

violenta, nulla e invalida, affermando di versare in «tale cattività» da non poter esercitare liberamente e sicuramente la suprema autorità pastorale; dichiarava pertanto che erano incorsi nella più grave scomunica tutti quelli che, insigniti di qualsivoglia dignità, anche degna di specialissima menzione, avevano perpetrato usurpazione dello Stato pontificio e della città di Roma. Era dunque impossibile qualsiasi dialogo tra la Santa Sede e, non solo il Governo italiano, ma anche quelle persone impegnate a livello romano nell'amministrazione della città.

Il fatto importante nel mese di novembre fu poi la nomina di una Soprintendenza ai monumenti con l'inizio degli scavi archeologici al Foro Romano: era un segno importante della volontà da parte del Governo italiano di valorizzare il tesoro millenario di Roma, da tempo trascurato; ed esaltare così subito la capitale d'Italia nei suoi antichi *mirabilia*. Le prime elezioni amministrative furono il 13 novembre; e una settimana dopo quelle politiche; s'insediò così in Campidoglio un Consiglio comunale e, in attesa di un accordo per l'elezione del sindaco, fu scelto come facente funzione di sindaco l'assessore Giuseppe Lunati.

In caso l'amministrazione della città era avviata e se ne riscontrava il cambiamento dalle norme più elementari che regolano un municipio: dalle nuove intestazioni degli atti pubblici all'introduzione dello stato civile, in sostituzione dei libri parrocchiali; dal matrimonio civile al servizio di leva militare, che rappresentava un'autentica novità per i giovani, con le lunghe ferme e il sistema dell'estrazione a sorte; fino alla pubblica istruzione. Tanto che già il 16 dicembre aprivano due scuole elementari del Comune: una maschile in via dei Fienili e una femminile a Tor de' Specchi.

Ma ecco che, in questo clima di rinnovamento, si fa concreto uno dei problemi più che affliggono Roma da millenni, l'alluvione fluviale. Il 28 dicembre il Tevere, a seguito delle piogge torrenziali, straripò in più punti; agli idrometri di Ripetta il livello raggiunse la quota di m 17,22 e restarono sommerse le zone di Borgo, Campo Marzio, Colonna e Sant'Eustachio; il Ghetto era come scomparso sotto l'acqua. Si trattava di una delle alluvioni più disastrose nella storia di Roma; e il problema delle inondazioni si imponeva quindi come il più urgente da risolvere nel contesto di una città che stava per essere ufficialmente insignita della qualifica di capitale.

VITTORIO EMANUELE II A ROMA E LE NUOVE COSTRUZIONI

L'alluvione determinò l'arrivo del re a Roma, un arrivo più volte rinviato e che fu salutare per saldare un rapporto sereno tra il sovrano e i suoi sudditi. Così fu. Vittorio Emanuele giunse a Roma il 31 dicembre e girò per le zone più danneggiate della città, portando conforto ai cittadini alluvionati; un atto che in altri tempi avrebbe compiuto il papa. E finì acclamato sulla piazza del Campidoglio; poi, la sera, entrò al Quirinale e dovette affacciarsi perché il popolo lo applaudiva nella piazza; ma lo fece dalla finestra del mezzanino, la terza a sinistra del torrione, perché dalla loggia delle Benedizioni poteva apparire un atto profano, irrispettoso nei confronti del papa. Sembra che il re, ritirandosi bagnato per la pioggia nelle stanze del palazzo, abbia escla-
