<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA NAPOLEONICA E PIO VII
885

LA GUARDIA NOBILE

Fu istituita da Pio VII il maggio 1801 come riorganizzazione delle «Lance spezzate» disciolte il 20 febbraio 1798, quando le truppe francesi occuparono Roma e fecero prigioniero il Papa. Era la guardia del corpo del papa; detta anche dei Cavalleggeri, reclutati tra i cadetti delle famiglie nobili, e disposta in due compagnie. Il corpo, sciolto durante la seconda occupazione francese, fu ricostituito nel 1816 da Pio VII; Leone XII nel 1824 unificherà i due reparti agli ordini di un unico comandante, con mandato a vita e con l'insegna del Supremo ordine di Cristo. A parte l'incolumità del papa, la Guardia nobile era incaricata della protezione dei cardinali in «sede vacante», della scorta d'onore dei legati pontifici, dell'annunzio di nomina ai porporati e di dare lustro alle cerimonie solenni in alta uniforme. Questa, ispirata all'uniforme dei dragoni napoleonici, aveva una giubba di panno scarlatto, paramani e collo turchini, un gran gallone ricamato in oro, una sciarpa di lana rossa e gialla con fiocchi d'oro, tricorno gallonato alla spagnola con piume bianche all'interno e rosse fuori. Come armi c'erano la sciabola e due pistole all'arcione della sella. Pio VII gli aveva assegnato anche il vessillo, che era tutto bianco, circondato da un fregio d'oro, con l'arme al centro e, sull'asta, un nastro a strisce rosse e azzurre con la scritta "Guardia nobile pontificia".

La Guardia nobile in questa alta uniforme rientrava nella scenografica esaltazione della figura sovrana del pontefice e, finché esistette, portò avanti l'esclusivo compito di un'elegante esercitazione di parata. Il drappello schierato nell'anticamera pontificia era pronto al saluto; al breve comando di «Attenzione!» si irrigidiva nella posizione di attenti davanti ai cardinali; poi, di fronte al papa, come un sol uomo eseguiva il *ginocchio a terra* salutando con le sciabole, le cui battevano tutte insieme all'unisono il pavimento in un lieve scroscio d'acciaio. E ancora, nelle solenni funzioni, era inquadrata intorno alla sedia gestatoria, mentre le «trombe d'argento» eseguivano la Marcia trionfale del marchese Giovanni Longhi, all'ingresso del papa nella basilica di San Pietro. La Guardia nobile verrà abolita da Paolo VI il 14 settembre 1970 e i rappresentanti della nobiltà saranno qualificati come «gentiluomini di Sua Santità», ma senza uniforme e vessillo.

Intanto tra la Francia e la Santa Sede si arriva a un concordato, definito a Parigi dal Consalvi tra il maggio e il luglio del 1801; il testo riconosce il cattolicesimo romano come religione di Stato in Francia, ma in un secondo tempo viene mutato da Napoleone primo console, mediatore il cardinale Giovanni Battista Caprara, inviato a Parigi come legato a latere per l'applicazione del concordato. Napoleone pretende infatti, tra l'altro, il suo placet sulla pubblicazione dei documenti del papa e sulla residenza in Francia dei nunzi pontifici; a nulla valgono le proteste; diversamente il cattolicesimo romano non sarebbe stato mantenuto come religione di Stato.

In questo modo comunque Pio VII, per ora, riesce a mantenere il vacillante trono, come stigmatizza una pasquinata che accusa il papa di codarda compiacenza ai voleri della Francia, contrapponendola in questo alla condotta da «martire» del suo predecessore: «Un Pio perde la sede per conservar la fede; un Pio perde la fede per conservar la sede».

E Roma resta di nuovo senza papa. Napoleone pretende che Pio VII vada a Parigi per incoronarlo imperatore e il papa acconsente, nella speranza di strappare alcune clausole del concordato. Parte il 2 novembre 1804 e un mese dopo, nella cattedrale di Notre Dame, Napoleone s'incorona da solo.
