<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI PIO IX
873

Del Lamoricière sconfitto a Castelfidardo il 18 settembre e l'annessione di Umbria e Marche al Piemonte con i plebisciti del 4-5 novembre. L'eco di queste perdite arriva a Roma, dove si mettono in movimento i maggiori esponenti del Comitato nazionale; subito arrestati per evitare rivolte, ma in ogni caso non c'è accordo tra monarchici e repubblicani; oltretutto la guarnigione francese è una garanzia per il papa.

"ROMA O MORTE"

Ma per Roma pontificia sorge un altro pericolo: il regno di Sardegna il 17 marzo 1861 diventa regno d'Italia e dieci giorni dopo il Parlamento a Torino decreta Roma capitale del nuovo Stato. Pio IX si difende ancora con la scomunica, il 29 marzo, questa volta contro il Governo italiano.

Comincia allora una lunga opera diplomatica di convincimento; con il papa sempre intransigente non solo a cedere Roma ma a non riconoscere la stessa unità nazionale nel contesto della quale si afferma il concetto cavouriano di "libera Chiesa in libero Stato"; è esposta nel famoso *Non possumus* da parte del segretario di Stato Antonelli; deciso a salvare l'autorità temporale del papa fino alla morte: "Dacché dobbiamo finire, meglio è scomparire quali siamo; con i grandi ideali e con tutte le forze della nostra passata grandezza", seguirà a ripetere nella difesa della politica pontificia. In questo clima si registra un primo tentativo di sbloccare con la forza la situazione; lo compie, al grido di "O Roma o morte", Giuseppe Garibaldi con i suoi, ma viene fermato il 29 agosto 1862 all'Aspromonte dall'esercito italiano e resta anche ferito a una gamba. È un tentativo sintomatico di una tensione che preoccupa la Francia; che vuole garanzie dall'Italia; e si ha la Convenzione di settembre nel 1864, che prospetta per l'anno dopo il trasferimento della capitale da Torino a Firenze: proprio per controllare più da vicino Roma e il Lazio e ostacolare eventuali spedizioni e moti rivoluzionari.

Pio IX è sempre più intransigente e non mostra cambiamenti di tendenza quando, l'8 dicembre pubblica in contemporanea l'enciclica *Quanta cura* e il *Syllabus*: condanna tutte le dottrine anticattoliche del tempo, dal panteismo al naturalismo e al razionalismo, dal socialismo e comunismo al liberalismo. Il tutto nella riaffermazione dell'origine divina di Chiesa e Stato e nel ribadire definitivamente l'impossibilità di una riconciliazione del romano pontefice con il progresso, con il liberalismo, con la società moderna.

Il papa è talmente sicuro di mantenere il possesso di Roma che s'impegna in una serie di lavori di rinnovamento urbanistico, nei quali lo assiste con grande capacità organizzativa monsignor Francesco Saverio De Merode. Questi punta, per la crescita della città, sulla zona dell'Esquilino, recuperando spazi abbandonati da tempo a causa della crisi idrica. La zona è quella dell'Esedra, dominata dalle terme di Diocleziano, dove sbocca il nuovo acquedotto Pio-Marcio con una fontana che verrà sostituita successivamente dalla "fontana delle Naiadi". Si ha l'apertura della grande strada Pia (che diventerà via Nazionale) e la costruzione di case da abitazione in tutto il quartiere fino alla stazione di Termini, dove si concentrano quattro linee ferroviarie; tutti piani di lottizzazione che verranno assorbiti dopo il 1870 dal municipio di Roma capitale.

Altra zona rinnovata è Trastevere con la creazione di piazza Mastai per ambientare la manifattura dei tabacchi, ma concepita come centro di una nuova...
