<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
thought
820

STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

...tino il giorno 19 con un trattato in 26 articoli che aggravava le condizioni del trattato di Bologna, ma escludeva qualsiasi pretesa in campo religioso. A Roma, dove dopo le dimissioni di Zelada era subentrato per un breve periodo il cardinale Ignazio Busca alla Segreteria di Stato e a questi il cardinale Giuseppe Doria Pamphili, giunse come inviato straordinario per controllare l'esecuzione delle condizioni armistiziali Giuseppe Bonaparte: che si stabilì nel palazzo Corsini alla Lungara; facendone il punto di riferimento dei rivoluzionari romani e degli agenti agitatori francesi. Per prevenire disordini, che si erano avuti a causa dell'inasprimento delle tasse e ancora contro cittadini francesi, il governo pontificio rinforzò il pattugliamento armato della città.

Il 27 dicembre furono dispersi alcuni assembramenti e negli scontri con la polizia ci furono anche parecchi feriti: il giorno dopo, quando in Trastevere si radunò una folla al grido «Viva la Repubblica! viva la libertà!», intervenne una pattuglia che aprì il fuoco sui rivoltosi uccidendone due, mentre gli altri si diressero verso palazzo Corsini in cerca di aiuto; a Porta Settimiana il generale Leonard Duphot, che era ospite di Giuseppe Bonaparte, si lanciò impugnando una sciabola contro i soldati pontifici e ingiunse loro di deporre le armi. I militari di nuovo spararono e Duphot cadde colpito a morte.

Era il pretesto atteso dal Direttorio che ordinò l'occupazione di Roma. Per incarico di Napoleone il generale Louis Berthier, al comando di un contingente francese, mosse verso Roma; da Civita Castellana lanciò un proclama ai romani, il 9 febbraio fissò il suo quartier generale alla Storta e alla sera fece occupare ponte Milvio e le alture di Monte Mario. Il giorno dopo a Villa Melदिनी rappresentanti della Santa Sede sottoscrissero le condizioni di resa, un distaccamento francese occupò Castel Sant'Angelo e la notte pattuglie entrarono in città. L'11 febbraio l'avanguardia francese al comando del generale Cervoni occupò Monte Cavallo, Trinità dei Monti, il Campidoglio e l'Aracoeli.

LA REPUBBLICA ROMANA

Il 15 febbraio del 1798 alcune centinaia di «patrioti» si riunirono in Campo Vaccino tra i ruderi del Foro dove furono pronunciati retorici discorsi; poi in Campidoglio fu sottoscritto e letto alla folla l'Atto del popolo sovrano con il quale si dichiarava la fine del potere temporale ecclesiastico, tuttavia nell'osservanza della religione e dell'autorità spirituale del pontefice, e fu proclamata la Repubblica romana con una costituzione simile a quella francese dell'anno II e un tricolore rosso, nero e bianco. Il pomeriggio il generale Berthier fece il suo ingresso a Roma da piazza del Popolo con una forte scorta e in Campidoglio, dove era stato eretto un grande albero della libertà, tenne alla folla un discorso fitto di riferimenti classici con il quale riconobbe il nuovo ordinamento politico in nome della Repubblica francese. La sera il generale Cervoni fece occupare il Vaticano e il Quirinale; e comunicò ufficialmente la fondazione della Repubblica a Pio VI, che fu dichiarato in arresto con il pretesto di garantire la sua sicurezza. Il 17 febbraio fu ingiunto al papa di lasciare Roma entro tre giorni e all'alba del giorno 20 Pio VI si mise in viaggio verso la Toscana. In cinque giorni, circondato dovunque dalla venerazione di folle di fedeli, il papa raggiunse Siena dove nel convento degli Eremitani Agostiniani prese
