<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
thought: end-of-thought828
STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

LA SCALATA DEL QUIRINALE

La sera di mercoledì 5 luglio 1810 il generale Radet, che comandava la gendarmeria imperiale a cavallo, ricevette dal governatore Miollis l'ordine di arrestare Pio VII. A questo scopo circondò il Quirinale da ogni parte con picchetti di cavalleria; quindi dispose in ordine sparso un gruppo di fanti francesi diviso in tre squadre e una sessantina di civili romani con a capo Pietro Piranesi, il figlio dell'incisore, per penetrare nel palazzo da più parti. L'operazione iniziò alle due e tre quarti di notte, quando il Radet fece bussare ai vari portoni del palazzo; ma nessuno aprì.

Iniziò allora la scalata delle mura per entrare dalle finestre; un gruppo tentò dal muro della Panetteria, ma non ci riuscì. Due civili romani, che erano tappezzieri, appoggiarono le scale di legno; ma uno di loro, Filippo Tamburlani, salitovi, cadde e si ruppe una gamba. Radet con un gruppo riuscì invece a scalare il muro fronteggiante la chiesa di Sant' Andrea e penetrò attraverso una finestra, arrivando al giardino e alla grande scala. Dovette far abbattere parecchie porte con l'accetta per giungere nelle stanze del papa. Arrivato nell'anticamera, trovò una mezza compagnia di svizzeri con il capitano Phipher, ai quali intimò di arrendersi; quelli obbedirono, perché così dallo stesso papa era stato raccomandato loro di fare, nell'eventualità di un attacco. Vennero sfondate altre porte e infine Radet raggiunse la sala d'udienza del papa, che era aperta e illuminata. Qui era Pio VII, seduto con il cardinal Pacca e altri prelati; Radet avanzò nella stanza e il papa si alzò in piedi. Il generale gli comunicò che, a nome di S.M. l'Imperatore, doveva intimargli di rinunciare alla sovranità temporale di Roma e di recarsi presso il generale Miollis, che gli avrebbe indicato il luogo della sua destinazione. Non ci fu reazione da parte del papa, che chiese soltanto se poteva condurre con sé il cardinal Pacca; gli venne concesso.

Un'ora dopo, scrisse David Silvagni nel suo *La Corte e la società romana nel XVIII e XIX secolo*: <il papa traversava le stanze col cappello e il mantello rosso e calpestava i rottami delle porte... Ai piedi dello scalone era un carrozzino chiuso; vi si fece entrare il papa e il cardinale, fu inchiodata la persiana dello sportello dal lato del papa; e il generale Radet con un maresciallo d'alloggio, Cardini, prese posto al di fuori. Un picchetto di gendarmeria a cavallo circondava la carrozza; la quale uscì per porta Pia, girò le mura; e, giunta a porta del Popolo, si fermò un momento per far attaccare i cavalli di posta. Qui il generale Radet spacciò un sottufficiale a cavallo al generale Miollis, per assicurarlo che tutto era andato bene, e assicurò il papa che due carrozze da viaggio coi suoi famigliari l'avrebbero raggiunto fra breve. Il papa si lamentò di essere stato tratto in inganno, cioè di esser condotto via da Roma; mentre gli era stato detto che doveva andare presso Miollis; poi si tacque e riprese la consueta serenità>.

Pio VII a questo punto non si limita a protestare; ricorre alla scomunica contro Napoleone, facendo affiggere la bolla alle porte delle basiliche. La reazione dell'imperatore è immediata; a Miollis viene ordinato di arrestare il papa. L'operazione è compiuta nella notte tra il 5 e il 6 luglio con la pittoresca <scalata> del Quirinale; Pio VII e il cardinale Bartolomeo Pacca, nuovo segretario di Stato, vengono arrestati e fatti salire su una carrozza che, via Firenze, giunge a Grenoble. Qui i due prigionieri vengono separati; il Pacca è recluso a Fenestrelle, dove resterà fino al 1813, mentre Pio VII è trasferito a Savona.
