<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
838

STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

PIAZZA DEL POPOLO E IL PINCIO

La sistemazione della zona urbana tra piazza del Popolo e il Pincio fu oggetto di numerosi progetti prima di essere attuata. Un primo progetto redatto da Giuseppe Valadier si ebbe nel 1810, con il colle predominante sulla ristrutturazione della piazza; che doveva avere una forma rettangolare; Napoleone lo approvò l'anno dopo denominando il giardino del Pincio «Jardin du Grand César». Non vennero iniziati i lavori, perché subentrarono gli architetti francesi Guy de Gisors e Louis Martin Berthault, nonché l'italiano Giuseppe Camporesi; e nel 1813 si ebbe un nuovo progetto con la piazza a forma ellittica e una serie di rampe carrozzabili sulle pendici del colle, ma non collegate alla piazza; i lavori iniziano sul Pincio e vengono tracciati viali e piantati gli alberi; il Valadier inizia la costruzione della Casina che da lui prenderà nome e verrà terminata nel 1817. Nel frattempo si arriva a un nuovo progetto, il definitivo, del 7 gennaio 1816, che precisa la ristrutturazione della piazza attuata dal Valadier tra il 1818 e il 1824. La piazza fu trasformata con la creazione dei due emicicli, dove vennero poste due fontane di travertino con una conchiglia che versa l'acqua da una tazza sovrastante; a coronamento delle fontane, due gruppi marmorei: La dea Roma fra il Tevere e l'Aniene, verso il Pincio, e Nettuno tra due tritoni con delfini, verso il Tevere, opere realizzate dallo scultore Giovanni Ceccarini. Sui pilastri terminali degli emicicli furono erette le statue delle quattro stagioni; opera di diversi scultori.

Al centro della piazza, fu smontata la fontana esistente (che attualmente si trova a piazza Nicosia) e sostituita da quattro vasche circolari circostanti l'obelisco con quattro leoni egizi in marmo. Sul colle fu definito il piazzale intitolato a Napoleone con la terrazza panoramica e tutto il giardino, con i viali della passeggiata collegati alla piazza del Popolo. È personalmente Pio VII che vuole l'erezione dell'obelisco nel 1822; si tratta di un monolito romano fatto realizzare dall'imperatore Adriano per il suo favorito Antinoo, annegato nel Nilo nel 130, e rinvenuto presso la basilica di Santa Croce in Gerusalemme nel 1570. L'aveva già fatto tirare su Urbano VII nel 1632, all'ingresso di palazzo Barberini; ma nel 1773 i Barberini lo fecero togliere perché disturbava il passaggio delle carrozze e lo regalarono a Clemente XIV; questi, non sapendo che farne, lo depositò nel cortile della Pigna in Vaticano. E da lì appunto fu preso e messo in opera definitivamente nell'attuale piazza Bulgaria al Pincio dall'architetto Giuseppe Marini.

Il Pantheon diventa ufficialmente un tempio degli uomini illustri e il papa provvede a collocarvi il busto di Cimarosa; i busti onorari successivamente posti sono così numerosi che Pio VII li fa rimuovere e trasportare in Campidoglio, dando origine all'attuale Protomoteca, ovvero la raccolta di busti dei personaggi insigni.

La nobiltà viene nuovamente gratificata; si ricostituisce la Guardia nobile, sciolta durante l'occupazione francese; come pure la Guardia palatina; e viene ripristinata la Guardia svizzera. È in fondo riportata in auge la corte pontificia con tutto il suo fasto; come immagine della sovranità riconquistata. Tutto questo senza impegnarsi sui problemi di ordine sociale, in linea con lo spirito trionfante della restaurazione. Ma non è facile controllare la situazione, specialmente con la carestia del 1817, che scatena un forte malcontento; alimentando la formazione di associazioni segrete rivoluzionarie; le conseguenze si fanno sentire specialmente nelle province dello Stato pontificio; mentre Roma resta tranquilla.

Un moto a Macerata porta a numerosi arresti, un processo e undici condanne sul...
