<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA FINE DI UN'EPOCA
811

che aveva nominato tesoriere generale; ma il dissesto era troppo grave e i risultati non furono all'impegno anche per gli insormontabili ostacoli che furono opposti da parte di potenti interessi privati e anche dalla stessa Curia, oltre che per l'incapacità e la corruttibilità di gran parte degli amministratori che avrebbero dovuto applicare i provvedimenti. Aumentarono il debito pubblico, il disavanzo annuo, l'emissione di moneta cartacea coperta solo per un ottavo dalla riserva aurea e il ricorso a nuovi prestiti.

Le riforme produssero buoni risultati in agricoltura, per la quale fu creato il catasto annonario non a fini fiscali ma per incrementare la produzione di cereali con il conseguente miglioramento dell'Annona di Roma; futuri vantaggi erano previsti con l'attuazione della bonifica delle Paludi Pontine. Nuovo impulso dato al commercio con un'ulteriore liberalizzazione e alle industrie con la promozione delle importanti attività tessili, affiancate dalle nuove fabbriche sovvenzionate, e dell'esportazione della produzione di altri manufatti in esubero rispetto alle esigenze interne. Nonostante le ristrettezze finanziarie, grandi lavori furono intrapresi a Roma e nello Stato ecclesiastico; ma l'impresa più importante fu certamente la bonifica dell'Agro romano, che fu finanziata mediante la costituzione di una società per azioni con un capitale iniziale di 120.000 scudi. L'opera, progettata dal bolognese Eustachio Zanotti, fu condotta con l'impiego di migliaia di operai e il costo ammontava a un milione e mezzo di scudi quando nel 1796 fu interrotta per gli eventi bellici che impedirono anche il completamento di altri grandi progetti, quali quello per la navigabilità dell'Aniene e lo scavo di un canale per il collegamento di Faenza con l'Adriatico.

Le comunicazioni e gli scambi commerciali nello Stato e con gli stati vicini furono favoriti dallo sviluppo dei porti di Ancona, di Civitavecchia e di Anzio e il tracciamento di nuove strade. Particolari cure Pio VI rivolse alla sua amata diocesi di Subiaco, della quale anche da papa volle conservare il governo. Subiaco fu collegata con Tivoli da una nuova strada, fu ristrutturata urbanisticamente; ebbe la grande chiesa di Sant'Andrea Apostolo e il nuovo seminario prodotto da Pietro Camporese il Vecchio. Fu restaurata la Rocca e fu rimodernata la cartiera barberiniana; e per la visita del papa nel 1789 la riconoscenza degli abitanti si espresse con l'erezione in suo onore di un arco trionfale.

A Roma l'edificio più importante fu la sacrestia della basilica vaticana, che fu costruita con un ingentissima spesa tra il 1776 e il 1784 su disegno di Carlo Marchionni. In Vaticano trovò sistemazione la Zecca; furono costruite la casa degli arcipreti di San Pietro e la caserma della guardia pontificia; e in edifici adiacenti alla fontana di Trevi, furono situate la Stamperia e la Calcografia. Obelischi imperiali furono installati a Trinità dei Monti, a Monte Citorio e in piazza del Quirinale. Grande sviluppo ebbero gli scavi archeologici a Roma, dove tra l'altro fu scoperto il sepolcro degli Scipioni, e in altre località dello Stato numerose opere d'arte arricchirono le raccolte del completato Museo Pio Clementino. Non essere impedito il trasferimento da Roma a Firenze dei tesori di villa Medici e a Napoli della collezione Farnese. Il lungo periodo di pace della parte del pontificato di Pio VI, la mondanità del governo, la spettacolarità delle cerimonie religiose, la brillante vita culturale e sociale, le feste e il carnevale richiamarono a Roma forestieri di ogni parte del mondo e ne fecero il luogo di incontro di sovrani e di aristocratici europei. Molti furono anche gli artisti, oltre ai popolari giocolieri...
