<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
980
STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

ne di tranquillità da escludere questa supposizione; Il giorno dopo consegna al papa una lettera autografa di Vittorio Emanuele II, con la quale il sovrano diceva di rivolgersi al pontefice «con affetto di figlio; con fede di cattolico; con lealtà di re, con animo d'italiano», dichiarando che avrebbe mandato le sue truppe a Roma per impedire le violenze dei rivoluzionari, mantenere l'ordine e garantire la sicurezza del papa. Pio IX risponde l'11 settembre con una lettera in cui esprime il dolore che gli deriva da quanto gli viene proposto; non potendo naturalmente accettarne i princìpi.

Quello stesso giorno il governo italiano ordina al corpo di spedizione di stanza nell'Umbria di entrare nello Stato pontificio e portarsi su Roma; si tratta di circa 50.000 uomini agli ordini del generale Raffaele Cadorna; a fronte di un esercito pontificio di 13.000 uomini concentrato a Roma sotto il comando del generale Hermann Kanzler.

Perversa e profetica fu una pasquinata rinvenuta sul sagrato della basilica di San Pietro vicino a un ombrello il 17 settembre: «Santo Padre benedetto, ci sarebbe un poveretto che vorrebbe darvi in dono questo ombrello, poco buono, ma non ho nulla di meglio: Mi direte: "A che mi vale?". Tuona il nembo, Santo Veglio; e se cade il temporale?».

Il 19 settembre Roma viene interamente circondata e la mattina del 20 si apre il fuoco con pezzi di artiglieria sul tratto di mura fra porta Pia e porta Salaria; Alle 10 del mattino si apre una breccia, attraverso la quale i bersaglieri italiani entrano in città e giungono subito e ridosso della città Leonina. Alle 14 i generali Cadorna e Kanzler firmano a villa Albani la capitolazione della città; il giorno dopo il Cadorna, su richiesta del papa, occupa anche la città Leonina, tranne il Vaticano. È la fine della Roma di Pio IX e del potere temporale dei papi.

LA BRECCIA DI PORTA PIA

Lo scrittore Edmondo De Amicis fu presente agli avvenimenti del 20 settembre 1870 e ne descrisse i particolari, con riferimento alla porta Pia e alla breccia; nel libro *Le tre capitali*: «Ci avanzammo verso la porta. La strada è dritta e la porta si vedeva benissimo a una grande lontananza; si vedevano le materasse legate al muro dai pontifici; e già per metà arse dai nostri fuochi; si vedevano le colonne della porta; le statue, sacchi di terra ammonticchiati sulla barricata costruita dinanzi; tutto si vedeva nettamente. Il fuoco dei cannoni pontifici, da quella parte; era già cessato: ma i soldati si preparavano a difendersi dalle mura. A poche centinaia di metri dalla barricata due grossi pezzi della nostra artiglieria tiravano contro la porta e il muro... Ad ogni colpo si vedeva un pezzo del muro o della porta staccarsi e rovinare. Alcune granate, lanciate, parve, da un'altra parte; passarono non molto al di sopra dello Stato maggiore. Gli Zuavi tiravano fittissimi dalle mura del Castro Pretorio; e uno dei nostri reggimenti ne pativa molto danno. Quando la porta Pia fu affatto libera; la breccia vicina aperta sino a terra, due colonne di fanteria furono lanciate all'assalto. Udii un fuoco di moschetteria assai vivo; poi un lungo grido "Savoia!"; uno strepito confuso; una voce lontana che gridò "Sono entrati!". Arrivarono allora a passi concitati i sei battaglioni dei Bersaglieri della riserva; s'avanzarono altri reggimenti; vennero oltre, in mezzo alle colonne, le lettighe dei feriti. Corsi con gli altri verso la porta. I soldati erano tutti accalcati intorno alla barricata; non si sentiva più rumore di colpi; le colonne a mano a mano entravano. La porta Pia era tutta sfrucellata; la sola immagine enorme della Madonna, che le sorge dietro; era rimasta intatta; le statue a destra e a sinistra non avevano più testa; il suolo intorno era sparso di mucchi di terra, di materasse fumanti, di berretti di Zuavi, di armi, di travi; di sassi. Per la breccia vicina entravano rapidamente i nostri reggimenti».
