<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
PRIMI ANNI DI ROMA CAPITALE D'ITALIA
891

GIORNALI ED EDICOLE

Fin dal 21 settembre 1870 a Roma uscirono numerosi giornali, perlopiù su iniziativa dei giornalisti al seguito delle truppe italiane. Si trattò di decine di testate dai titoli più imprevedibili, in un autentico boom tipografico-editoriale, che determinò l'arrivo a Roma di numerosi operatori del settore con i loro impianti. Da subito furono impegnati in questa operazione giornalisti di fama, come Edmondo De Amicis e Raffaele Sonzogno; nonché imprenditori coraggiosi come Edoardo Perino, creatore di una serie di periodici illustrati a fascicoli con la diffusione di storie d'appendice e romanzi popolari. Il più autorevole quotidiano fu senz'altro «La Gazzetta del Popolo», che comparve dal 22 settembre e ne fu direttore Edoardo Arbib; il giornale aveva la redazione in piazza Santi Apostoli presso la tipografia Salviucci; usciva alle ore 18 ed era venduto esclusivamente in piazza Colonna n. 360. Altro importante quotidiano era La Capitale, diretto da Raffaele Sonzogno, con sede a palazzo Baldassini, in via delle Coppelle 35. Il 16 dicembre 1878 esce il primo numero de «Il Giorno», allegato in omaggio agli abbonati de «Il Fanfulla»; ma dal primo gennaio 1879 sarà in edicola per proprio conto, eliminando dal titolo la «il» tra la «G» e la «o», destinato così a restare in vita fino oggi. Numerosi i giornali satirici settimanali dai curiosi titoli, come «Il Pipistrello», «Il Velocipede», «Il Diavolo Zoppo», perlopiù di stampo anticlericale; contro il quale si pose «La Frustata», giornale politico morale quotidiano cattolico. Caratteristici saranno gli strilloni che l'editore Perino impiegò per la strada, specialmente nella zona di piazza Colonna, per diffondere le sue pubblicazioni. Del resto le edicole non erano numerose ed erano tutte nel Centro. La prima a sorgere è quella in piazza Venezia, attualmente all'imbocco del vicolo Doria; seguono quelle di piazza Colonna, un tempo in mezzo alla piazza, ora spostata sul fronte del corso davanti alla galleria Colonna; e quelle di piazza San Silvestro, originariamente alla destra di dove è disposta ora.

[...]

minando anche le stazioni della Via Crucis e facendo riaffiorare le strutture sotterranee; si scopre pure l'antico selciato che dall'anfiteatro conduceva al tempio di Venere e Roma; sul Palatino appare la Casa di Livia e il Foro Romano diventa luogo da visitare e aperto al pubblico come museo all'aperto.

Si iniziano nel 1876 i lavori di sistemazione del Tevere, che si protrarranno a lungo; è posta la prima pietra dei fabbricati che dovranno sorgere in piazza Cavour. Terminano invece i lavori su via Nazionale nel 1877 e l'anno dopo si piantano i primi alberi; si finisce il cavalcavia che collega il Collegio romano, ovvero la sede della biblioteca Vittorio Emanuele II alla Casanatese; si inaugura il teatro Manzoni il 4 novembre 1876.

Tutto questo fermento edilizio non è scosso dagli eventi politici, che pure sono importanti; il 18 marzo 1876 in Parlamento cade la «destra storica» di Minghetti e si ha l'avvento della sinistra con il governo di Agostino Depretis; in realtà poco cambia per Roma capitale, dove piuttosto si verifica un grande flusso di immigrati dalle regioni centromeridionali in cerca di lavoro nella Campagna Romana e nell'edilizia. Roma li accoglie con lo slogan «Laboriosità per il progresso», ma c'è il problema dell'alloggio, tanto che si verificano — come ricorda Armando Ravaglioli — coabitazioni in condizioni di estrema precarietà, sistemazioni penose in ex fienili e baracche, fioritura di dormitori per togliere dormienti dalle panchine dei giardini e dai gradini delle chiese. Stanno bene il «generone» e il «generetto», impegnati imprenditorialmente; e la classe borghese impiegatizia, proveniente dal Messico...
