<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
830
STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

IL RE DI ROMA

Napoleone Francesco Carlo Bonaparte; figlio unico di Napoleone I e di Maria Luisa d'Austria, ancor prima di nascere a Parigi, il 23 marzo 1811, era stato designato Re di Roma dal Senato dell'impero francese nel 1810. Alle ore 23 del suo giorno natale a Roma, dal ponte Sant'Angelo, vengono sparati diversi colpi di cannone ed è subito festa in suo onore. Viene infatti indetto dal governatore Miollis un ballo al palazzo Doria Pamphilj che, per l'occasione, presenta alle finestre enormi trasparenti allegorici elaborati su disegni di Bartolomeo Pinelli. E per far accorrere il popolo alle corse del fantino in piazza Navona, alle luminarie del Foro e del Colosseo, vengono distribuiti 50.000 scudi in elemosina; si restituiscono molti pegni al Monte di Pietà e si assegnano le doti a 163 ragazze povere. Non serve a nulla; i romani restano indifferenti e non partecipano ai festeggiamenti. Il 24 marzo c'è anche un Te Deum a San Pietro, ma il clero non vi assiste, la cittadinanza segue il suo esempio. Le autorità mobilitano un intero reggimento che percorre la basilica al passo d'ordinanza per dare l'illusione che una grande moltitudine di fedeli assista alla cerimonia. È una messa in scena ridicola, anche perché i romani non se la sentono di riconoscere il loro re.

L'Aiglon; ovvero l'Aquilotto; come è stato anche soprannominato. Il Re di Roma non venne mai a Roma ed ebbe una vita piuttosto triste. Durante il periodo dei «cento giorni» di Napoleone I fu proclamato imperatore dei Francesi e riconosciuto pertanto dai bonapartisti come Napoleone II, ma la sua elezione rimase senza seguito. Dopo il 1815, quando la madre ottenne dal Congresso di Vienna il ducato di Parma, Piacenza e Guastalla; egli rimase alla corte di Vienna; il nonno Francesco I lo fece educare secondo le severe regole austriache, ma il Re di Roma fu trattato più come potenziale nemico che come il nipote. Escluso dalla successione al trono dei ducati italiani dalla madre, venne creato duca di Reichstadt da Francesco I nel 1818; dopo la rivoluzione di luglio in Francia del 1830, i bonapartisti tentarono di candidarlo alla corona, ma la manovra fallì. Colpito da tubercolosi, il Re di Roma morì nel palazzo di Schönbrunn a Vienna nel 1832.

Peraltro è un inverno di fame; quello tra il 1810 e il 1811, e tutto spinge a un clima pesante di opposizione che il 29 aprile però arriva a tappezzare i muri di manifesti con scritte inneggianti all'Inghilterra e alla Spagna, con tanto di «Morte al tiranno!».

Napoleone reagisce da Parigi. Nomina come governatore generale il terribile Joseph Fouché, già ministro della polizia nella Francia rivoluzionaria; perché è convinto che Miollis e Tournon siano troppo deboli. Si ha un direttore di polizia Jacques Norvins; e un intendente «della corona» nella persona di Martial-Noel-Pierre Daru.

La Consulta peraltro mette in atto riforme nella scuola e nella beneficienza; favorisce gli artisti, dando nuovo lustro all'Accademia di San Luca e all'Arcadia. Si programmano gli scavi al Foro Romano e si dà incremento a una ristrutturazione della zona da piazza del Popolo al Pincio, per la quale è incaricato di definire un piano urbanistico Giuseppe Valadier; non si va oltre la progettazione. Si indicono le votazioni per le assemblee dell'impero, ma su elenchi già definiti; e pochi giurano fedeltà alla nuova amministrazione.

L'opposizione si fa infine dura con l'assenteismo tra i professionisti, rappresentanti della borghesia sui quali invece conta il governo liberale; e a lui valgono punizioni, ammonimenti e deportazioni.
