<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
988
STORIA DI ROMA MODERNA
E CONTEMPORANEA

tici ed economici della città, dopo pochi mesi provocarono la ribellione dei trasteverini che si estese a Regola e a Monti e ad alcune località dei Castelli. Nonostante la feroce reazione dei francesi le sommosse durarono alcuni giorni e l'invocazione di un intervento fu accolta dalla coalizione delle potenze europee.

Alla fine del 1798, mentre Napoleone dopo la distruzione della sua flotta era isolato in Egitto, Ferdinando IV di Napoli d'accordo con gli alleati, inviò un esercito che senza incontrare resistenza penetrò nello Stato ecclesiastico; il 29 novembre entrò a Roma, rapidamente abbandonata dai francesi; e fu accolto con giubilo dalla popolazione: in città furono abbattuti i "segni giacobini", tra cui un monumento eretto in Campidoglio alla memoria di Duphot; fu costituito un governo provvisorio del quale fecero parte alcuni principi romani. Tuttavia la nuova situazione, durante la quale i liberatori si abbandonarono a violenze e a rapine, fu di breve durata, poiché il 5 dicembre i francesi — che continuando a occupare Castel Sant'Angelo non avevano perduto il controllo della città — all'arrivo di rinforzi sgominarono a Civita Castellana i napoletani, li costrinsero a ritirarsi e li inseguirono fino a Napoli che cadde nelle loro mani il 23 gennaio del 1799, mentre a Roma il direttorio mandò come commissario civile Antoine-René Bertolio e facilmente ristabilì l'ordine repubblicano. Dopo pochi mesi, un'insurrezione popolare di ispirazione religiosa, scoppiata nel Mezzogiorno e poi estesa a gran parte della penisola, e la dichiarazione di guerra degli austro-russi costrinsero i francesi a ritirarsi verso settentrione e anche Roma fu consegnata all'esercito napoletano.

Nel frattempo Pio VI il primo luglio del 1798 fu trasferito con il suo seguito da Siena alla certosa di San Casciano presso Firenze dove, nonostante le sue condizioni fisiche sempre più precarie, si sforzò di continuare a svolgere la sua attività; quando gli eserciti rivoluzionari invasero il granducato, il 28 marzo del 1799 il citoyen pape fu costretto ad affrontare il lungo viaggio verso la Francia.

Quasi completamente paralizzato, dopo alcune soste durante le quali fu fatto segno a dimostrazioni di affetto da parte delle popolazioni, in aprile Pio VI superò in portantina le Alpi attraverso il Monginevro, si fermò due mesi a Briancon e il 14 luglio giunse a Valence. Fu alloggiato nel diruto Hotel du Gouvernement, che fu riattato alla meglio da volenterosi cittadini e dotato di una sovvenzione da parte della corte spagnola. Vi morì la notte del 28 agosto; le esequie furono celebrate nella cappella del palazzo e il cadavere imbalsamato fu provvisoriamente deposto nella cripta sotto la cappella, in una bara di piombo rivestita di legno di noce.

Il coraggio con il quale Pio VI affrontò la crisi finale del suo Stato e le sue sofferenze furono eroica testimonianza dell'assoluta prevalenza in lui dello spirituale sul temporale e indicarono la nuova direzione della missione della Chiesa nel mondo. Secondo le disposizioni emanate a Siena dal papa defunto, il primo dicembre 1799 il Sacro collegio si riunì in conclave a Venezia nel convento di San Giorgio Maggiore e procedette all'elezione del successore del papa martire.
