<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
258
STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

ROMA REPUBBLICANA

Roma è disorientata e il governo Muzzarelli-Galletti appare impreparato a controllare la nuova situazione di uno Stato pontificio senza il papa. L'assemblea dei deputati siede in permanenza; ma si limita a inviare un messaggio alle popolazioni delle province, invitandole all'unione e alla concordia. Il 3 dicembre giunge a Roma un breve pontificio con il quale il papa nomina da Gaeta una Commissione governativa, affidandole la «direzione temporanea dei pubblici affari»; è un tentativo per controllare da lontano almeno Roma, se non tutto lo Stato. Il ministero comunica i nomi dei commissari, che però dichiarano di non accettare l'incarico; lo stesso governo si dimette. Peraltro si tenta l'invio di un'ambasceria a Gaeta per convincere il papa a tornare. Gli ambasciatori però non vengono neanche fatti entrare nel regno napoletano. A questo punto si rompe ogni indugio e il 12 dicembre il Parlamento decreta la costituzione di una Giunta di Stato; formata da tre membri, che prende le redini del potere. Pio IX protesta contro questa decisione, dichiarando che la «Giunta di Stato istituita in Roma non era altro che un'usurpazione dei sovrani poteri». Il 26 dicembre viene sciolto il Parlamento; che ormai non funzionava per mancanza del numero legale; e il 29 sono indette le elezioni a suffragio universale che dovranno tenersi il 21 gennaio 1849. Il papa protesta di nuovo, con tanto di minaccia di scomunica per tutti coloro che prenderanno parte alle elezioni.

Malgrado la minaccia del papa, l'afflusso alle urne non è scarso e, nonostante i legittimisti si astengano, risultano eletti in maggioranza elementi moderati; ma per dare un certo carattere nazionale all'assemblea, ci sono anche cittadini di altri Stati, come Giuseppe Garibaldi e Giuseppe Mazzini. Il 5 febbraio in Campidoglio si ha la prima adunanza dell'Assemblea costituente formata da 200 membri, che s'insediano dopo aver ascoltato una messa nella chiesa dell'Aracoeli, in un curioso misto di sacro e profano. Presidente è un uomo molto legato al papa, Giuseppe Galletti. Il primo atto dell'assemblea, che si ha l'18 febbraio, è decisamente rivoluzionario: riguarda la proclamazione della repubblica, in un ordine del giorno in quattro articoli. Non si tratta di quella italiana sognata dal Mazzini, ma è la repubblica dei romani e decreta la decadenza del potere temporale. Logica la protesta del papa, il 12 febbraio, con l'invio di una specifica lettera aperta ai governi di Spagna, Austria, Francia e delle Due Sicilie redatta dal cardinale Antonelli, rinnovando la richiesta di aiuto per ristabilire il potere pontificio. Del resto già dal dicembre 1848 una flotta francese con 3500 soldati aveva gettato le ancore nelle acque di Civitavecchia; è un atto dovuto dal neopresidente della Repubblica francese, Carlo Luigi Napoleone Bonaparte, nei confronti di Pio IX, che aveva aiutato il giovane carbonaro nel 1831.

Roma va avanti con la sua avventura repubblicana, che si concretizza quando, il 5 marzo, arriva «trepido e quasi adorando» Giuseppe Mazzini. È ammanì vuote, ma incarna lo spirito della romanità: «A Roma non si può essere moralmente mediocri», dice, ed è un monito ad agire rivolto principalmente a se stesso. L'Assemblea Costituente sembra avvertire questo impegno e lo mette a capo di un triumvirato con pieni poteri; con Giuseppe Mazzini, sono Au-
