<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA REAZIONARIA
943

mi dell'anno; ci sono condanne con il carcere a vita; che vengono ridotte a cinque anni di reclusione; e questo è un segno di moderazione e di autonomia rispetto al rigorismo austriaco. Un'occasione più importante che si presenti a Pio VII per evidenziare l'autonomia di Roma è la «monarchia di luglio»: i legittimisti a Parigi speravano che il papa invocasse un intervento armato austriaco; e invece trionfa il non-intervento. Il papa riconosce re il «carissimo figlio in Cristo» Luigi Filippo e gli raccomanda di proteggere la religione e il clero.

Una Roma reazionaria, ma moderata, come si riscontra anche nei provvedimenti di carattere interno; Pio VII fa togliere i cancelletti alle osterie e definisce la proroga del blocco dei fitti, facendosi così in qualche modo ben volere dal popolo. Nell'estate del 1830 il Sant'Uffizio e la Penitenziera stabiliscono che il confessore che assolva un usuraio rimasto nei limiti del tasso legale, «non deve essere perseguitato»: è un ridimensionamento del «peccato di usura», che però a Roma darà spazio indirettamente alla piaga dello strozzinaggio.

Niente di più nella Roma di Pio VII; che muore il 30 novembre 1830, specchio di un'esistenza non esaltante per la Chiesa e la città: «Nacque, pianse; morì», sintetizza infatti un epigramma; a significare la scarsa importanza del suo pontificato per Roma.

Nei giorni successivi alla sua morte prende corpo, in piena «sede vacante», un tentativo insurrezionale. Tutto nasce da una vendita carbonara con a capo un certo Vito Fedeli, maestro d'armi, della quale fanno parte ufficiali dell'esercito pontificio; ma le direttive del complotto sono di Carlo Luigi Napoleone Bonaparte, figlio di Ortensìa Beauharnais e di Luigi Bonaparte; ex re di Olanda, futuro imperatore di Francia con il nome di Napoleone II. Il giovane sogna addirittura l'abolizione della sovranità pontificia e la proclamazione di un generico Regno d'Italia da assegnare al «re di Roma», l'Aiglon.

La «sede vacante» appare quanto mai opportuna per far scattare la congiura con un colpo di mano su Castel Sant'Angelo. Ma qualcuno tradisce; la polizia viene a conoscenza del progetto. È un fatto che vengano allagati fossati di Castel Sant'Angelo e trasferiti fuori Roma alcuni ufficiali; stranamente sono sospese le feste per l'Immacolata Concezione; 8 dicembre; data fissata per l'insurrezione. La si rimanda al 10, finché tutto svanisce con l'ordine dato personalmente da Carlo Luigi Napoleone a una sessantina di rivoltosi radunati in piazza San Pietro; perché la polizia e l'esercito sono all'erta: infatti un nuovo raduno dei congiurati il giorno dopo a campo Vaccino viene disperso dalla polizia. Carlo Luigi Napoleone, allontanato da Roma come persona non gradita, era già a Firenze presso la madre. Si spegneva così un moto rivoluzionario inconsistente, ma la cui eco si era fatta sentire nelle province settentrionali dello Stato pontificio, diventando condizionante per il conclave che sarebbe iniziato tre giorni dopo, il 14 dicembre; con 45 cardinali.

Entrando in conclave al Quirinale; i porporati sono infatti decisi a concludere presto la nuova elezione; desiderosi di un sovrano pontefice capace di affrontare la situazione rivoluzionaria che pone lo Stato in fermento; ma nonostante le buone intenzioni sarebbero occorsi oltre cinquanta giorni e più di cento scrutini per arrivare a un risultato.
