<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI PIO IX

IL CONCILIO VATICANO I
Fu convocato da Pio IX con la bolla *Aeterni Patris* il 29 giugno 1868 e si aprì l'8 dicembre 1869 nella basilica di San Pietro. Erano presenti oltre 700 arcivescovi e vescovi; prelati e 86 congregazioni generali. Il 24 aprile 1870 fu votata all'unanimità la costituzione *Dei Filius* con la quale si condannavano alla radice gli errori filosofici dell'età moderna.

Il 18 luglio 1870, nell'ultima sezione, fu approvata la costituzione *Pastor Aeternus* con la quale si affermò il primato del papa e si definì la sua infallibilità quando *ex cathedra* propone dottrine di fede e morale. Due padri conciliari, un siciliano e uno statunitense, erano contrari ma, una volta fatta la proclamazione, anche loro firmarono il decreto. Dopo la breccia di Porta Pia, il 20 ottobre 1870 il concilio fu «sospeso» e la sua riapertura rinviata «ad altro tempo più opportuno e più comodo». L'assemblea conciliare all'insegna del Vaticano I non fu più riconvocata e da parte dei papi successivi a Pio IX venne mantenuta la sospensione; per cui sulla sua conclusione giuridica si sono avute vivaci discussioni mai definite.

LA FINE DELLA ROMA DI PIO IX
Pio IX peraltro è fermamente deciso a difendere Roma come estremo territorio del potere temporale a garanzia dell'indipendenza e della libertà del papa nell'esercizio della sua missione nel mondo. E lo fa impegnandosi sempre più nell'immagine religiosa legata alla sua persona e a Roma. Così l'11 aprile 1869 celebra un Giubileo straordinario per l'anniversario del suo sacerdozio; ma anche per il concilio ecumenico che ha in animo di proclamare: è il ventesimo nella storia della Chiesa, il Vaticano I, che si apre l'8 dicembre 1869. Oltre a ribadire la condanna del pensiero moderno in tutte le sue forme razionalistiche, l'assemblea proclama l'autenticità della dottrina cattolica come frutto di rivelazione e fede, e definisce, non senza contrasti, il primato e l'infallibilità del papa per quanto riguarda le solenni definizioni *ex cathedra* su fede e morale. Del resto la frase accreditata al papa, in una delle ultime udienze, «La tradizione sono io!», con cui voleva sottolineare in modo fermo la sua autorità e indipendenza dall'episcopato, è sintomatica dello stato di eccitazione in cui l'assemblea conciliare arriva infine a dare il suo *placet*. Pasquino sull'argomento ironizzò con una frase telegrafica e un po' blasfema: «INRI Io Non Riconosco Infallibilità».

Ma gli eventi precipitano per il potere temporale e Roma: succede che l'estremo difensore del papa e del suo diritto alla sovranità terrena, Napoleone III, sia sconfitto a Sedan il 2 settembre 1870, finendo prigioniero dei Prussiani; non c'è più garanzia per l'esistenza di Roma pontificia. E puntuale si fa vivo il governo italiano. Il 7 settembre spedisce a tutte le potenze una circolare in cui si comunica la deliberazione di andare a Roma e si espongono le garanzie che il papa avrebbe avute a tutela della sua indipendenza. Il giorno dopo il conte Ponza di San Martino, come ambasciatore straordinario, viene inviato a Roma per assicurare il pontefice che il Governo italiano è «fermo nell'assicurare le garanzie necessarie alla indipendenza spirituale della Santa Sede e farle anche argomento di future trattative fra Italia e le potenze interessate». Ponza di San Martino è a Roma il 9 e ha un colloquio con l'Antonelli, che giudica l'azione che l'Italia ha intenzione di compiere una vera violenza: «non giustificata neppure dal pericolo d'una rivoluzione perché Roma era in tale condizione».
