<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA FINE DI UN'EPOCA
815

Contrasti più formali che sostanziali, essendo il papa intimamente favorevole ai gesuiti, sorsero con Federico II di Prussia e con Caterina II di Russia che nei loro Stati non avevano approvato la soppressione della Compagnia di Gesù in considerazione dei benefici derivanti dalle attività culturali ed educative dell'ordine. D'altra parte i gesuiti si andavano riorganizzando sotto altre forme in altre parti d'Europa ed evidentemente con il tacito consenso del papa; anche a Roma dove fu costituita una *Societas Fidei Jesu* che ebbe diramazioni anche all'estero. Maggiori difficoltà incontrarono le richieste per la protezione dei sudditi cattolici da parte della Santa Sede in Prussia; in Russia e in Polonia, che scomparve come Stato dopo la terza ripartizione del 1795 tra la Russia, la Prussia e l'Austria.

Davanti al succedersi di eventi che in forma sempre più grave sconvolsero la Francia dal 1789 al 1791 — gli Stati generali; la loro trasformazione in Assemblea nazionale costituente; la presa della Bastiglia, l'abolizione dei diritti feudali, la Dichiarazione dei diritti dell'uomo e del cittadino — Pio VI restò a guardare confidando nei sentimenti cattolici di Luigi XVI con il quale aveva mantenuto amichevoli relazioni. Evitò una rottura anche quando l'Assemblea nazionale vietò il pagamento a Roma delle decime, che erano la principale fonte di reddito del basso clero, e di tributi ecclesiastici e ordinò la confisca dei beni della Chiesa e la soppressione dei conventi. Il papa indugiò nel rispondere all'appello dei vescovi francesi contro la Costituzione civile del clero del 1790, che riorganizzava completamente, secondo le aspirazioni dei gallicani e dei giansenisti, la chiesa di Francia per sottrarla al «giogo di Roma». Si limitò a raccomandare preghiere per invocare la protezione divina sulla Chiesa e a inviare brevi a Luigi XVI e ai due arcivescovi di Vienne e di Bordeaux che erano suoi consiglieri per invitarli a intervenire. Soltanto nell'aprile del 1791, quando al clero francese fu richiesto il giuramento di fedeltà al nuovo ordinamento, Pio VI con un breve condannò la Costituzione e le usurpazioni ordinate dall'Assemblea e con un secondo breve anche il giuramento civile; provocando la violenta reazione della plebaglia parigina che nelle strade bruciò il fantoccio che effigiava il pontefice. La Francia ruppe le relazioni diplomatiche con la Santa Sede e Avignone e il Contado Venassino furono annessi allo Stato francese; fu proclamata la nuova costituzione giurata dal re e l'Assemblea legislativa promulgò una legge contro il clero refrattario. Seguirono una feroce persecuzione dei religiosi che non avevano giurato e il martirio di molti di essi, la dissacrazione delle chiese, e la soppressione ufficiale della religione cattolica che si concluderà durante il Terrore nell'instaurazione del culto dell'essere supremo, ispirato da Rousseau e sostenuto da Robespierre.

La lotta contro i privilegi ecclesiastici procedette coerentemente insieme con la progressiva affermazione dell'ideale repubblicano: nel 1792 l'intervento militare austroprussiano in favore di Luigi XVI suscitò un patriottico sdegno popolare contro la famiglia reale che fu accusata di tradimento, arrestata e internata nella prigione del Tempio. Subito seguirono alla deposizione del re massacri di settembre contro i traditori e i presunti tali e in particolare contro i preti che non avevano giurato. Fu convocata la Convenzione nazionale con suffragio universale e il 21 settembre 1792, il giorno dopo la vittoria dell'esercito francese contro i prussiani a Valmy nelle Argonne, fu proclamata la repubblica. Dopo i disordini dell'ottobre del 1789 aumentò l'emigrazione.

***

LA FINE DI UN'EPOCA 215
