<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA NAPOLEONICA E PIO VII
831

Poi per Napoleone c'è la sconfitta di Lipsia e tutto cambia, ma con un altro francese che è in rotta con Napoleone. Si tratta del generale Gioacchino Murat; che vaga in Italia per crearsi un regno sulla sfaldatura di quello napoleonico; da Roma smobilita gran parte delle autorità francesi e il 25 novembre 1813 entrano in città le prime truppe murattiane del generale Michele Carascosa e poi Murat in persona; che si stabilisce a palazzo Farnese. Il colpo di Stato è compiuto il 19 gennaio 1814 con l'insediamento del generale Paul de La Vaugoyon come "governatore generale degli Stati romani"; prefetto è Francesco Piranesi e sindaco il principe Chigi.

Miollis resiste con una guarnigione a Castel Sant'Angelo; ma non è certo lui che manda all'aria la Roma di Murat. È lo stesso Napoleone che, pur di far fuori l'infido generale, decide di liberare il papa; che aveva fatto trasferire a Fontainebleau dal 1812, per timore che potesse fuggire con l'aiuto degli inglesi; e gli riconsegna Roma con tutta la sua sovranità. È una mossa che spiazza il Murat.

Pio VII rientra a Roma il 24 maggio 1814 e si insedia nuovamente al Quirinale; con lui sono il cardinal Pacca e il monsignor Agostino Rivarola; fautore di un ritorno alla Roma pontificia com'era prima della Rivoluzione. Un editto abolisce il codice napoleonico e richiama in vigore l'antica legislatura civile e penale; sopprime i diritti di registro, la carta bollata e il demanio. Vengono istituiti dei dicasteri affidati a ecclesiastici di sicura fede restauratrice e si prospettano punizioni esemplari per tutti coloro che si sono piegati agli usurpatori. Poi prevale il perdono in Pio VII, che il 27 luglio concede un'amnistia per cancellare il passato; tre giorni dopo rimette in vita i diritti feudali e una bolla il 7 agosto ristabilisce in tutto il mondo cattolico l'ordine dei gesuiti. Ma la restaurazione papale non è ancora definitiva. Arrivano i "centogiorni" di Napoleone e Pio VII deve riandare via da Roma, il 22 marzo 1815, destinazione Genova; sotto la protezione di Vittorio Emanuele I protestando per la violenza dei suoi diritti. Sono soltanto settanta giorni di assenza; il papa è di nuovo e definitivamente a Roma il 7 giugno.

LA ROMA DI PIO VII

Con Pio VII torna a Roma alla guida del governo il Consalvi; che a Vienna ha ottenuto la restituzione dei domini territoriali pontifici. Una bozza di programma si ha già il 5 luglio; ma quello che dà l'indirizzo preciso alla caduto Stato della Chiesa è il motu proprio legislativo del 6 luglio 1816. Contiene un tentativo di centralizzazione basato sull'unificazione delle leggi soprattutto in materia economica; con un deciso ostracismo ai laici e la cancellazione di qualsiasi nota di liberalismo. Ci si attiene in sostanza alla linea del Congresso di Vienna; la politica liberaleggiante che aveva caratterizzato il primo anno del pontificato nel 1800 viene abbattuta.

Pio VII peraltro si occupa personalmente di riportare l'immagine di Roma a quella di un centro di vita religiosa e culturale. Si riprendono gli scavi iniziati dai francesi al Foro Romano e a Ostia; viene abbellito il palazzo del Quirinale; Valadier mette in atto la nuova piazza del Popolo e sistema il Pincio, dove viene eretto l'obelisco.
