<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
854

STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

stretto ad apparire alla loggia e impartire la benedizione a un gran numero di persone radunate nella piazza, che agita le fiaccole e grida «Viva Pio IX». Così, «tra luminarie e fiaccolate, cortei e dimostrazioni, inni e acclamazioni», scrive Giorgio Candeloro: «nasceva il mito di Pio IX, papa liberatore e rinnovatore...

Ma le feste e le acclamazioni, che non accennavano a cessare, esprimevano, via via che i giorni passavano, non più soltanto soddisfazione per quello che il papa aveva fatto; ma anche e soprattutto per il desiderio che egli ponesse rapidamente mano alle sospirate riforme.

Tanto che viene emanato un ordine che invita alla «moderazione». Ma le dimostrazioni seguono con entusiasmo che cresce ancor più quando l'8 agosto viene nominato segretario di Stato il cardinale Pasquale Gizzi, notoriamente liberale; e il 22 agosto è costituita una commissione che esamini i progetti per la costruzione delle strade ferrate. Vengono infatti decretate quattro linee principali: da Roma per la valle del Sacco al confine napoletano presso Ceprano; da Roma a Porto d'Anzio; da Roma a Civitavecchia e da Roma per Ancona e Bologna. Molti poeti cantano le lodi del papa; Gioacchino Rossini compone per lui una cantata; Luigi Filippo manda a Roma il figlio per esprimergli le proprie felicitazioni; il sultano di Costantinopoli gli invia un'ambasceria con doni; Giuseppe Garibaldi dall'America gli offre la sua spada e, più tardi, Giuseppe Mazzini gli scrive una lettera incitandolo a farsi unificatore d'Italia.

Perfino i protestanti inneggiano a Pio IX e alcuni ebrei e musulmani si convertono al cattolicesimo. L'8 settembre, per iniziativa del capopopolo Angelo Brunetti, detto Ciceruacchio, dovendo il papa recarsi alla chiesa di Santa Maria del Popolo, il percorso dal Quirinale è adornato di bandiere, arazzi, epigrafi, fiori e fiaccole; e alla porta del Popolo viene eretto un arco di trionfo con figure rappresentanti il papa, la giustizia, la pace, l'amnistia e l'udienza pubblica, con la seguente scritta: «Onore e gloria a Pio IX, cui bastò un giorno per consolare i sudditi e meravigliare il mondo». Viene diramato un altro ordine per mettere fine ai festeggiamenti e smorzare l'entusiasmo. Ma non serve a nulla: ogni volta che il papa si reca a visitare una chiesa, una turba di popolo lo segue acclamando.

Le riforme iniziano il 12 marzo 1847 con un editto sulla libertà di stampa; vedono così la luce numerosi giornali nelle principali città dello Stato. A Roma escono «La Bilancia», «L'ITALICO», «La Pallade» e «La Speranza», tutti giornali ispirati a un liberalismo temperato, che cercano di spingere il governo sulla via delle riforme. Il 19 aprile viene concessa la Consulta di Stato; ma i consultori verranno nominati solo il 30 luglio: la presiede il cardinale Giacomo Antonelli. Si concede inoltre l'istituzione di circoli, nei quali si discutono sulla futura opera del governo e si prendono accordi per le dimostrazioni pubbliche. Il 21 aprile 1847, su iniziativa del Circolo Romano, si festeggia il 2600° anniversario della fondazione di Roma con un banchetto popolare tenuto alle terme di Tito sull'Esquilino.

Il 14 giugno viene istituito un Consiglio dei ministri che dovrà discutere con voto consultivo le riforme e le nuove leggi di natura amministrativa. L'entusiasmo è sempre alto e il 17 giugno, anniversario dell'elezione di Pio IX, si ha l'ennesima dimostrazione popolare con tanto di bandiere; in quella del rione Campo Marzio, portata da Ciceruacchio, appaiono le scritte «codici, stra-
