<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA UMBERTINA
307

L'ASSASSINIO DELLA CONTESSA LARA

La contessa Lara era il nome d'arte assunto dalla fiorentina Evelina Cattermole, giornalista, scrittrice di libri per bambini, poetessa; una bella donna, nata nel 1849 e sposata nel 1871 di Francesco Eugenio Mancini; ma tre anni dalle nozze amante di un amico del marito, Giuseppe Bennati, ucciso in duello dal marito tradito. La contessa si separa dal Mancini e viene a vivere a Roma, dove svolge la sua attività di scrittrice ed è ammirata nei salotti della capitale, dove passa da un amore a un altro, finché uno le rimane fatale. È il pittore napoletano Giuseppe Pierantoni, che non se la sente di essere un amante di passaggio; la sera del 30 novembre 1896 i due si rivedono in casa di lei, in via Sistina 27, per quello che dovrebbe essere l'ultimo incontro. E scoppia il dramma, perché lui non vuole essere abbandonato e, disperato, la colpisce gravemente con un colpo di pistola al ventre; cerca di suicidarsi, ma riesce solo a ferirsi. Al processo accorre tutta Roma, sembra che per lui non ci sia speranza di salvezza; rischia l'ergastolo, se non la condanna a morte, perché la contessa Lara ai medici dell'ospedale che l'assistevano negli ultimi momenti cercando di salvarla ha detto: «Non mi ha ucciso per gelosia, ma solo perché non volevo dargli denaro». E, come scrive Domenico Pertica, le servette, le portiere, il popolo gli diedero addosso: era uno sfruttatore e niente di più, un volgare delinquente. Ma la Roma bene, incappellata in bombetta e penne di asprì, lo voleva assolto, «perché era stato vittima di una poco di buono donna». L'assassino, ben difeso da Salvatore Barzilai (un avvocato giovane che farà strada fino a diventare ministro) ebbe solo undici anni di reclusione.

Le pagine della lirica a segnare le date della cultura di quegli anni: dalla *Cavalleria rusticana* di Pietro Mascagni il 17 maggio 1890 al *Falstaff* di Giuseppe Verdi il 15 aprile 1893, e alla *Tosca* di Giacomo Puccini il 14 gennaio 1900, l'apoteosi dell'opera musicale.

A fronte di questa società aristocratica e artistica, ammirata da una benestante classe borghese, c'è il popolo; che non è più quello plebeo della Roma pontificia, soltanto artigiano e contadino; più eterogeneo, con l'immigrazione di operai e mestieranti da altre regioni, tutti disposti a inventarsi un lavoro; si impegnano nel boom edilizio, ma ne soffrono le conseguenze della crisi. Mal pagati, sfruttati dagli appaltatori, preda di incidenti sul lavoro e malattie, vivono sul filo del rasoio che taglia la miseria: così ritornano o restano in funzione le istituzioni di un tempo come ospizi e dormitori, con la cucina economica a Testaccio e le passeggiate di beneficenza, ovvero la pubblica raccolta di fondi svolta tra borghesi e i nobili durante il passeggio al Corso. C'è chi vorrebbe mantenere l'assistenza delle confraternite, soppresse per legge il 20 luglio 1890; dall'onore vivere di elemosina o assistenza privata non è certo segno di un progresso. Occorre un impegno dello Stato.

LEONE XIII E LA ROMA PROLETARIA

Il problema del proletariato è avvertito sull'altra riva del Tevere dal papa Leone XIII, che pure è impegnato, come «prigioniero» in Vaticano al pari di Pio IX, nella sua «guerra fredda» con lo Stato italiano e, in fondo, con la stessa cittadinanza romana, che si mostra troppo poco cattolica e certamente non filopapalina; se ne ha una dimostrazione il 12 luglio 1881, in occasione del trasferimento alla basilica di San Lorenzo della salma di Pio IX, che rischia...
