<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
mente destinati a loro come accantonamenti: sono il campo Parioli, il campo Artiglio; la caserma Lamarmora, scuole, baracche; grotte.

E si va avanti in una graduale presa di posizione del governo italiano, che ha un problema di ordine pubblico di stampo politico nel marzo del 1945; il generale Mario Roatta, che nel novembre 1944 era stato arrestato con l'accusa di aver commesso crimini fascisti e in particolare di essere stato il mandante dell'assassinio dei fratelli Rosselli, riesce a fuggire dall'ospedale dove era stato trasferito da Regina Coeli perché affetto da disturbi cardiaci. Al diffondersi della notizia la popolazione romana dà vita a una violenta manifestazione nel corso della quale la folla assalta il Viminale, sede della Presidenza del consiglio e del ministero dell'Interno. La polizia interviene e uccide un dimostrante. Nell'aprile 1945 il colonnello lascia Roma; la guerra è finita; l'Italia tutta è libera. Roma può governarsi da sola. Torna la luce nelle strade e la statua di Marco Aurelio sul Campidoglio; tutto lentamente si va normalizzando, pur con un groviglio di problemi da risolvere: si procede nel fare giustizia: a forte Bravetta viene fucilato l'interprete-complice di via Tasso Federico Scarpato; a giugno è condannato a morte Pietro Koch. Subentrano fatti di cronaca che scavalcano le motivazioni politiche: passioni violente con omicidi. Tra i tanti, il più famoso è il «caso» del maestro Arnaldo Graziosi, che sarà condannato a vent'anni con l'accusa di aver ucciso la moglie.

E si ha un nuovo governo presieduto da Ferruccio Parri e con ministri Nenni, De Gasperi, Togliatti, La Malfa, Scelba, Gronchi, uomini politici che animeranno la democrazia della nuova Italia: il primo ottobre al cinema Capranica è presentato in prima visione il film di Roberto Rossellini *Roma città aperta*; i romani si rivedono in quelle immagini che sono soltanto di ieri.
