<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
DAL SECONDO DOPOGUERRA AL BOOM
'575

Il Villaggio Olimpico; progettato dagli architetti V. Cafiero, A. Libera, A. Luccichenti, M. Monaco e L. Moretti e realizzato tra il 1957 e il 1960 (fotografia degli anni Sessanta).

Nell'estate del 1964 c'è un tentativo di colpo di Stato, di cui si avrà notizia solo nel maggio 1967 su rivelazioni dell'«Espresso», che va sotto il nome di piano Solo: torbide manovre che vedono il coinvolgimento dei servizi segreti e del comandante dei carabinieri, il generale Giovanni De Lorenzo; rispetto ai quali non è mai stato chiarito il ruolo del presidente della Repubblica Antonio Segni. Il quale, durante un drammatico colloquio al Quirinale con Aldo Moro, presidente del Consiglio, e Giuseppe Saragat, ministro degli Esteri, il 7 agosto 1964, è colpito da una trombosi cerebrale; che lo conduce alle dimissioni il 6 dicembre di quell'anno. Il 29 dicembre è eletto presidente Giuseppe Saragat.

IL CONCILIO ECUMENICO VATICANO II

Proclamato da Giovanni XXIII, questo concilio fu aperto l'11 ottobre 1962 con un discorso del papa che dichiarò di prefiggersi l'aggiornamento della dottrina della Chiesa, consapevole delle deviazioni, delle esigenze e delle opportunità dell'età moderna. Vi parteciparono 2494 padri conciliari, provenienti dai cinque continenti, affiancati da teologi e sociologi, che orientarono in senso innovatore il lavoro dei padri, e 93 osservatori delle altre Chiese cristiane. Il concilio si articolò in dieci commissioni; che proposero all'assemblea plenaria temi della discussione. Si svolse in quattro sessioni: la prima, sotto Giovanni XXIII, fino all'8 dicembre 1962; le altre tre, sotto Paolo VI, dal 29 settembre al 4 dicembre 1963, dal 14 settembre al 23 novembre 1964 e dal 14 settembre all'8 dicembre 1965. Vennero approvati quattro costituzioni, nove decreti e tre dichiarazioni, con i quali ci si proponeva di attuare un'opera di profondo rinnovamento della presenza della Chiesa nel mondo; impostando i rapporti con la società secondo il metodo del dialogo: tra l'altro, furono introdotte le lingue volgari nella sacra liturgia in sostituzione del latino; furono condannate le discriminazioni razziali, cancellate le sentenze di scomunica e promosso uno spirito di conciliazione e apertura verso le Chiese cristiane separate.
