<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
DALLA CONTESTAZIONE AL TERRORISMO
389

della spesa durante l'orario di lavoro o addirittura il doppio lavoro. Ma ci sono i fatti drammatici: 30 operai in un anno perdono la vita nei cantieri di Roma e sotto il Ponte Majorana al Portuense 4 lavoratori vengono inghiottiti dal fango. È l'indice della mancanza della tutela sul lavoro, che le inchieste della magistratura non riusciranno ad eliminare fino ad oggi. Quindi l'ennesimo sciopero dei mezzi pubblici, che questa volta si fa "selvaggio" e autonomo al di fuori dei sindacati, mettendo in ginocchio la vita quotidiana della capitale; gli appelli del sindaco non producono alcun apprezzabile effetto. È il prefetto a passare al contrattacco con un ordine di precettazione che comunque non scoraggia gli autonomi.

Il 1983 è un Anno Santo straordinario, voluto da Giovanni Paolo II all'insegna della redenzione; proprio per ridare speranza e respiro a Roma, che tra l'altro ha perso molto della sua sacralità e appare "terra di missione", ovvero una città da riconvertire a Cristo. Ma i problemi di sopravvivenza; tra difficoltà economiche e tensioni sociali, non trovano eccessivo conforto nella fede, tanto che la città spesso diventa teatro di scontri tra le forze dell'ordine e i lavoratori che sfilano in cortei di protesta contro il caro-vita. In tale frangente l'eversione armata torna a farsi sentire; nonostante la condanna all'ergastolo degli uccisori di Moro; e in pieno Giubileo viene ferito il professor Gino Giugni, padre dello "statuto dei lavoratori".

C'è un altro mistero: la scomparsa della figlia di un dipendente del Vaticano; Emanuela Orlandi, il cui rapimento è perfino collegato all'attentato subito dal papa. Eppure c'è spazio anche per la gioia dei tifosi della città; perché la Roma conquista il suo secondo scudetto; vincendo il campionato di calcio 1982-83.

Il 4 agosto 1983 è la data di nascita del primo governo di Bettino Craxi; che ottiene alcuni risultati nell'economia e riapre il discorso con la Santa Sede per un rinnovo del concordato; questo viene firmato dal capo del governo e dal segretario di Stato vaticano Agostino Casaroli in una solenne cerimonia a Villa Madama il 18 febbraio 1984. Esso non considera più il cattolicesimo religione dello Stato e non mantiene il carattere sacro della città di Roma; modificando la normativa dell'insegnamento religioso nelle scuole pubbliche, precisando l'efficacia civile del matrimonio e dell'annullamento religioso; e regolando il trasferimento alla Chiesa di fondi derivati dalle imposte sul reddito.

E a Roma si va avanti con i grandi problemi che non si sciolgono; come quello del traffico, certo non risolto con i due tronchi della metropolitana; ma complicato dalle soste selvagge, dall'assenza dei parcheggi e delle strade di scorrimento: Si inventano le corsie preferenziali, che risultano inutili per l'impossibilità di un controllo da parte dei vigili. Il terrorismo fa le sue ultime vit-

LA ROMA VINCE IL CAMPIONATO DI CALCIO 1982-1983
La formazione della Roma campione d'Italia del 1983 era: Tancredi, Nela; Vierchowod, Ancelotti, Falcao; Maldera, Conti, Prohaska, Pruzzo, Di Bartolomei, Iorio. A disposizione: Chierico; Nappi, Valigi, Righetti, Faccini, Giovannelli, Superchi. Allenatore: Nils Liedholm. La squadra ottenne 16 vittorie, 11 pareggi con solo 3 sconfitte. Capocannoniere della squadra fu Pruzzo con 12 reti. Segnarono anche Falcao e Di Bartolomei 7 reti ciascuno.
