<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA FASCISTA
343

Cadde la torre di Monte Brianzo e nacque piazza Nicosia; poi scomparve il mitico Auditorium dell'Augusteo; con la creazione di una piazza anonima intorno al mausoleo, che doveva essere isolato per esaltarne la struttura archeologica, destinata quasi a perdersi nel contesto deserto e artificioso delle moderne costruzioni. A fronte di questo ambiente urbanisticamente sbagliato, ritrovò vita a monte del lungotevere Ripetta un gioiello come l'Ara Pacis, ricostruita grazie al meritorio recupero di gran parte dell'antico tempio dai sotterranei di palazzo Fiano:

I Borghi furono sacrificati in nome della «conciliazione» tra Stato e Chiesa; saltò la «spina» per l'apertura della nuova strada che sarebbe rimasta incompiuta, avendo la sua definizione soltanto nel 1950; tra i lampioni invece di obelischi, popolarmente definiti «supposte», con una panoramica in campo lungo dal Tevere verso San Pietro. Per questo scopo sparì mezzo rione, che faceva storia con la basilica dall'epoca medievale; e l'opera non finì qui, perché si dette mano alla ricostruzione di quegli edifici che il piccone aveva abbattuto in una teoria di falsi architettonici modellati sulle vestigia rinascimentali. E questa fu un'operazione che in sostanza vide coinvolta anche la Città del Vaticano, nello sfruttamento per fini propagandistici del cuore di un mitico rione.

Poi si ebbero gli ambienti completamente nuovi costruiti nelle zone ricche della città, destinati a dare una fisionomia moderna a Roma. Così fu la Città universitaria, con il sontuoso ingresso e il romanissimo travertino; anche se prevalse la funzionalità dei volumi architettonici e l'assenza di inutili decorazioni, tanto che alcuni edifici risaltarono per l'originalità della costruzione. Altra città fu quella dello sport: il Foro Mussolini (oggi Foro Italico), un complesso di edifici a nord di Roma, in una posizione splendida, tra le pendici di Monte Mario e il Tevere; qui la retorica edilizia fascista ebbe ampio spazio, evidenziata nell'Accademia di educazione fisica e nello stadio dei Marmi con le 60 statue degli atleti, dono di altrettante province italiane. Dominò il tutto il monolito Dux, moderno obelisco in marmo di Carrara, esaltazione trionfale della persona stessa di Mussolini. E sulla via Tuscolana sorse anche la città del cinema: Cinecittà, una sorta di Hollywood tiberina, per quella che era una delle pochissime industrie della capitale; un grande complesso di stabilimenti di produzione, fiancheggiato dall'Istituto nazionale Luce, dove si produrrano i cinegiornali del regime, e il Centro sperimentale di cinematografia. Infine la nuova Roma fu fuori Roma, dalla costruzione dell'autostrada Roma-Ostia che doveva costituire l'ideale ampliamento di una grande metropoli, trovando la sua corrispondenza nel territorio della provincia con i nuovi centri urbani di Sabaudia, Aprilia, Pontinia, Pomezia e Littoria (l'attuale Latina) e, verso Tivoli, con la «città dell'aria», Guidonia. In questo disegno rientrava la scelta della zona prospiciente l'abbazia delle Tre Fontane per l'esposizione celebrativa del ventennale della marcia su Roma; e fu l'E42. Anche se l'esposizione non avrà luogo, a causa della guerra, il piano urbanistico venne definito fin dal 1937 e del futuro quartiere si era formato il primo nucleo monumentale di pubblici edifici tra il 1938 e il 1940. In essi il gigantismo architettonico consono alle megalomani ambizioni di Mussolini si accompagna a una esasperata semplificazione del repertorio stilistico nel marmo «autarchico» monumentale.
