<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
346
STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

piedi dell'obelisco di Dogali, a Roma, in memoria della vendetta dei Cinquecento eroi; più tardi la scultura dovrà essere restituita all'Etiopia. Per le strade e alla radio si cantava «Faccetta nera».

Con la conquista dell'Etiopia Mussolini ottenne una grande popolarità; ma il costo dell'impresa era stato molto elevato; mentre i vantaggi pratici erano piuttosto limitati. L'Etiopia difficilmente poteva diventare una colonia di popolamento per la mano d'opera italiana; le sue risorse erano infatti inferiori a quanto sosteneva la propaganda fascista e, comunque, per il loro sfruttamento occorrevano capitali che l'Italia non aveva. Ciononostante il governo fascista si avventurò in un'altra azione militare: la guerra di Spagna, che iniziò il 18 luglio 1936. L'Italia inviò aiuti di uomini e mezzi ai reazionari spagnoli, di idee affini a quelle fasciste; nella guerra civile che insanguinò la Spagna fino al 1939. La partecipazione a questa guerra ridusse ulteriormente le già scarse risorse dell'Italia; e contribuì ad allontanare ancor più il nostro paese dall'amicizia con le potenze democratiche; mentre costituì una prova dell'Asse Roma-Berlino, termine con il quale si indicava l'intesa che ormai legava l'Italia alla Germania, ovvero Mussolini a Hitler; venne firmata a Berlino il 24 ottobre.

La vita si faceva sempre più cara e una voce popolare stigmatizzò quella guerra con quattro versi significativi: «Senza impero e senza Spagna si mangiava il pan di Spagna; con la Spagna e con l'impero ci mangiamo il pane nello».

Eppure l'Italia s'impegnò in misura sempre più consistente nel conflitto spagnolo; il corpo di spedizione comandato dal generale Mario Roatta nel gennaio 1937 contava oltre 35.000 uomini; che giunsero fino a 60.000 con 800 aerei, 8000 automezzi e 90 navi: tra le truppe fasciste al termine della guerra si avranno 4000 morti e 11.000 feriti. Roma peraltro contava morti illustri, che nei loro campi avevano illuminato la cultura: nel 1936 Ettore Petrolini e Luigi Pirandello; nel 1937 Guglielmo Marconi. Enrico Fermi, premio Nobel nel 1938, sposato con un'ebrea, fuggirà negli Stati Uniti.

Roma trabalcava come immagine del regime in veste imperiale, nonostante le sempre oceaniche adunate in piazza Venezia; la messa a punto delle opere urbanistiche e l'istituzione del «passo romano»; questo, imitazione del tedesco «passo dell'oca», venne presentato per la volta in una parata militare al Colosseo nel gennaio del 1939. Una prova di immagine imperiale fu senz'altro la visita di Hitler il 3 maggio; una serie di parate militari e manifestazioni popolari tendevano a esaltare la grande affinità esistente tra i regimi nazista e fascista. Ma si avvertì freddo tra l'ospite e Vittorio Emanuele II; peraltro Pio XI dal 30 aprile si era ritirato a Castel Gandolfo; anticipando di molto la partenza per la residenza estiva; in segno di disapprovazione. La messa in scena era fastosa: venne illuminato a giorno il viale Aventino; s'installarono grandi aquile romane e germaniche in via dell'Impero; si addobbarono tutte le strade attraversate dal corteo con una serie di costruzioni effimere che costarono circa un miliardo. E la voce popolare ironizzò con una pasquinata: «Povera Roma mia de travertino: 't'hanno rifatta tutta de cartone, pe' fatte rimirà da 'n'imbianchinov».

Si andava intanto sempre più diffondendo una cultura razzista: il 14 luglio del 1938 sul «Giornale d'Italia» veniva pubblicato un «Manifesto degli scienziati razzisti» senza firme; l'elenco degli estensori del documento comprendente patologi, psichiatri, antropologi, fu pubblicato undici giorni dopo.
