<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
374

STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

Messaggio universale che in qualche modo rinnova Roma al centro del mondo: al papa viene assegnato il premio internazionale Balzan per i suoi *sforzi* instancabili per contribuire al mantenimento di relazioni pacifiche fra gli Stati. Il papa muore il 3 giugno 1963, ma il nuovo pontefice Paolo VI prosegue la missione pacificatrice della Chiesa di Roma nel mondo.

In questa città che pure freme per affermare sempre più una sua immagine, vengono al pettine i nodi di una gestione amministrativa che si è nascosta dietro il boom. Sono diversi gli episodi: dallo scandalo della Centrale del latte, dove si scopre che si usano autobotti non conformi alle norme igieniche; agli scandalosi traffici denunciati dalla giunta capitolina di licenze truccate nel settore edilizio; dal deficit del Comune, che alla fine del 1963 è di cento miliardi, alla chiusura del ponte Flaminio, mal costruito e sostituito con un ponte Bailey.

La Roma del boom cominciava a vacillare, tanto che nel 1964 si arrivava anche a un'inchiesta per la costruzione del Villaggio Olimpico e si svolgevano indagini della magistratura contro l'INPS *per sperperi e speculazioni*; venivano alla luce abusi edilizi sul lungomare di Ostia, l'ingegner Felice Ippolito era condannato a undici anni di reclusione per la gestione del CNEN; si richiedeva al Parlamento l'autorizzazione a procedere contro quattro parlamentari democristiani per uno scandalo nell'INGI (Istituto nazionale gestione imposte comunali).

IL VILLAGGIO OLIMPICO

Nel 1960 Roma ha ospitato i Giochi della XV Olimpiade. Per accogliere gli atleti partecipanti è stato realizzato un complesso di abitazioni e impianti sportivi sotto la collina di Villa Glori. È nato così il Villaggio Olimpico; destinato a diventare dopo i Giochi un moderno quartiere residenziale per 6500 abitanti. Gli edifici sono stati costruiti tra il 1957 e il 1960 su progetto degli architetti Vittorio Cafiero, Adalberto Libera, Amedeo Luccichenti, Vincenzo Monaco e Luigi Moretti. La realizzazione del Villaggio Olimpico è stata affidata all'Istituto per le case degli impiegati dello Stato cui il quartiere è stato riservato dopo le Olimpiadi. L'elemento più importante nel progetto del nuovo quartiere è il verde. Gli edifici, che non superano mai i cinque piani di altezza, sono disposti in modo da lasciare libera la visuale sia verso la collina di Villa Glori che verso le sponde del Tevere. Tutte le costruzioni, inoltre, sono sollevate su *pilotis*, ricalcando le tendenze architettoniche di Le Corbusier, uno dei rappresentanti del funzionalismo, per consentire una continuità di visuali a livello del terreno e per preservare le abitazioni dall'umidità. Per lo stesso motivo è stato sopraelevato anche il tracciato di Corso Francia che attraversa il quartiere.

*pilotis* non costituiscono l'unico elemento comune agli edifici del Villaggio Olimpico che, sebbene siano stati realizzati adottando diverse soluzioni architettoniche, sono caratterizzati tutti dai marcapiani in cemento, dalle finestre a nastro verniciate di bianco e dalla cortina di rivestimento di color giallo dorato. La vocazione sportiva dell'area dove è sorto il Villaggio Olimpico risale ai primi anni del Novecento quando vi fu realizzato il campo di corse *Parioli*. Dopo la seconda guerra mondiale, tuttavia, nella zona si era formata una gigantesca baraccopoli di sfollati di guerra e di immigrati che scomparve solamente con i lavori preparatori delle Olimpiadi. Su Viale Tiziano sorgono moderni edifici, sede delle Federazioni sportive che fanno capo al CONI, un modernissimo residence per ospitare le delegazioni sportive; nonché un palazzo dallo stile anni Novanta. Di recente costruzione anche la chiesa dedicata a San Valentino.
