<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
DAL SECONDO DOPOGUERRA A ROMA

Si deve decidere monarchia e repubblica; nonché eleggere membri dell'Assemblea Costituente: i romani e gli italiani tornano a votare dopo vent'anni, e questa volta ci sono anche le donne.

I risultati del referendum danno a Roma qualche voto in più alla monarchia; ma l'Italia in generale vota per la Repubblica; e il 10 giugno a Montecitorio è proclamata la Repubblica: Capo dello Stato provvisorio Enrico De Nicola; due giorni dopo il re lascia il Quirinale. Il nuovo governo, retto da De Gasperi e sostenuto dai partiti di massa, ha un'infinità di problemi, che sono ancora dell'alimentazione, nonché del lavoro e della casa, con conseguenze che si fanno sentire nell'ordine pubblico. Minacciati di licenziamenti gli operai dei cantieri dei cosiddetti «lavori a regia»; l'8 ottobre manifestano davanti al Viminale e danno sanguinosi scontri con la polizia; ci sono 4 morti e 143 feriti. Poi si viene a sapere che non era mai stato dato un ordine di licenziamento.

Il 10 novembre i romani tornano alle urne per eleggere il consiglio comunale; i risultati sono favorevoli al blocco del popolo, ma il mancato accordo tra i partiti non porta alla formazione di una giunta. Salvatore Rebecchini è eletto sindaco ma si dimette subito; così a dicembre arriva un commissario governativo nella persona del prefetto Mario De Cesare. Andranno a buon fine le elezioni amministrative del 1947, che porteranno a una giunta di centro-destra con l'elezione del primo sindaco del dopoguerra nella persona di Salvatore Rebecchini.

Con il 1948 arrivano aiuti americani; al Viminale si firma il primo contratto degli aiuti USA. E in aprile ci sono le prime elezioni politiche; con il 96 per cento dei romani che va a votare: è la maggioranza assoluta per la Democrazia cristiana in Parlamento, che elegge il presidente della Repubblica nella persona di Luigi Einaudi. Ma questo non vuol dire che non permanga un netto contrasto tra governo e opposizione di sinistra; motivato dal perdurare delle difficoltà economiche del Paese e dalla forte disoccupazione. Anche se alcuni segni di rinnovamento si vedono, a cominciare dai lavori della metropolitana che iniziano a luglio del 1947.

Che è poi un mese caldo perché il 14 proprio a Roma, in piazza Montecitorio, il leader comunista Palmiro Togliatti subisce un attentato; l'attentatore è uno studente universitario catanese, Antonio Pallante, un esaltato che ha agito di sua iniziativa, subito arrestato. Si teme per la vita del segretario del Partito comunista, che nel frattempo mobilita la sua organizzazione, creando un clima da rivoluzione, con i primi scontri tra polizia e manifestanti.

Il 15 luglio la radio diffonde la notizia che il ciclista Gino Bartali ha vinto una tappa del giro di Francia con venti minuti di vantaggio sul francese Bobet; la notizia sembra arrivare come un messaggio di gloria italiana che appacifica tutti. È un fatto che la tensione si allenta e i giornali collegano questa fine degli scontri alla vittoria. Peraltro Togliatti è fuori pericolo ed egli stesso invia un messaggio ai compagni invitandoli a restare tranquilli. Roma e l'Italia superano un momento critico.

Persiste il malumore nella vita quotidiana, che si manifesta a ottobre del 1948 in uno sciopero a oltranza dei dipendenti capitolini; si bloccano i servizi pubblici e per la prima volta le strade di Roma diventano un immondezzaio: E sempre il Comune segue a essere nel vivo della cronaca cittadina: a novembre...
