<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
500

STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

UN PERSONAGGIO CHE FECE EPOCA: COCCAPIELLER

Francesco Coccapieller, figlio di una guardia svizzera, era nato a Roma nel 1831 e a 16 anni era entrato a far parte dei dragoni pontifici. Aveva combattuto nella prima guerra d'Indipendenza come volontario e quindi, al seguito di Garibaldi, nella difesa della Repubblica romana. Lasciò Roma e fu istruttore alla scuola di cavalleria a Pinerolo e quindi a Vercelli; poi viaggiò per varie città alla ricerca di una stramba affermazione personale nel campo della creatività inventiva, come scrive Domenico Pertica: «voleva lanciare un freno automatico per carrozza»; ma non ebbe fortuna. Ancora con Garibaldi a Mentana nel 1867, tornò a Roma dopo il 20 settembre 1870 e si mise a fare il giornalista nel giornale da lui fondato: *Ezio I* ovvero *Il Carro di Checco*; abile oratore, arringava la gente, denunciando imbrogli più o meno autentici, con relative denunce. Pertica ricorda che «la sua celebrità cominciò a salire per due motivi: le revolverate che gli sparò il macellaio Angelo Tognetti, che da ardente repubblicano non sopportava le sue filippiche contro i repubblicani; la sua entrata nelle Carceri Nuove per scontarvi le condanne per diffamazione». Ma questo gli fruttò il trionfo elettorale, perché si presentò alle elezioni politiche e fu eletto deputato il 29 ottobre 1882: «la folla in processione, come dovesse recarsi a un santuario, illuminava con torce e moccoletti quell'angolo tetro di via Giulia. Andava, quella sera, prelevare il suo idolo che usciva di prigione per avviarsi su una carrozza verso Trastevere dove, dall'abitazione di un suo parente in via Luciano Manara, rivolse alla popolazione, dalla finestra, un discorso privo di sintassi, ma assai efficace, tutto imperniato sulla promessa di combattere i farabutti, gli imbroglioni, le tasse». Così per un anno intero lanciò le sue arringhe, in veste di tribuno, dal balcone della sua abitazione in via dei Greci, ed erano applausi a non finire, con botte da orbi a chi osasse fischiare da parte dei suoi sostenitori coccapielleristi, istituitisi a guardia d'onore. Invece in Parlamento, volta che apriva bocca, i colleghi deputati ridevano e lo prendevano in giro: e piovvero su di lui querele, con relative condanne, che il 14 luglio 1883, alla fine della legislatura, lo riportarono in prigione. E non fece altro che entrare e uscire di prigione, seguendo dal suo giornale a lanciare ingiurie e denunciare imbrogli. Ebbe sempre meno credito popolare; finché non tirò fuori lo scoop con la denuncia dello scandalo della Banca romana, che fece veramente epoca: morì il 17 aprile 1901.

***

[Testo seguente relativo ai lavori sul Tevere]

...ne igienicamente disastrate come Regola e il Ghetto; la cui parte a ridosso del greto fluviale venne distrutta, prologo alla totale demolizione che avverrà in seguito tra il 1885 e il 1891.
Vittime illustri dell'ingabbiamento del fiume tra muraglioni e i lungotevere furono costruzioni storiche come il porto di Ripetta e il mitico teatro Apollo a Tor di Nona, nonché ampi fronti di nobili edifici e vecchie torri. Peraltro si fece esigente la necessità della costruzione di comodi passaggi tra le due rive con nuovi ponti; la passerella di Ripetta mandava in pensione l'imbarcazione da secoli usata per il guado; ma anche questa opera sarà provvisoria, destinata a essere soppiantata nel 1901 dal ponte Cavour: così sorgono i ponti Garibaldi nel 1888, Palatino nel 1890, Margherita nel 1891, Umberto nel 1895; viene allargato ponte Sisto, con nuovi marciapiedi sorretti da mensoloni in ferro e dotati di parapetti in ghisa; e allungato il ponte Sant'Angelo con l'inserimento di due archi per raccordare l'antica struttura ai muraglioni.
Tutta l'operazione tiberina, per quanto dettata dal terrore dei nubifragi, fu varata all'insegna dell'igiene, perché è indiscutibile che un fiume padrone della città...
