<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
368 STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

**I GRANDI CASI DELLA CRONACA NERA**

Sono tre i clamorosi episodi che attirano l'interesse dell'opinione pubblica negli anni Cinquanta. Il primo è legato alla scomparsa, il 21 febbraio del 1950, della bambina di Primavalle Annarella Bracci; il cadavere viene ritrovato in un pozzo di Torrevecchia. È accusato un vicino di casa della bambina, Lionello Egidi, che viene tratto in arresto; processato: assolto; è condannato nel 1955 in assise d'appello a 26 anni e 8 mesi di reclusione. Altro caso eclatante è l'assassinio di Wilma Montesi, il cui cadavere è ritrovato sulla spiaggia di Capocotta l'1 aprile del 1953; nasce un caso con un accavallarsi di accuse, memoriali, rivelazioni, per un processo che si concluderà con l'assoluzione di tutti gli imputati; tra cui era Piero Piccioni, figlio dell'uomo politico democristiano. La terza clamorosa vicenda giudiziaria è il caso di via Monaci, con l'assassinio di Maria Martirano l'11 settembre 1958: il marito, Giovanni Fenaroli, è accusato di aver progettato l'assassinio dandone incarico, per l'esecuzione, a Raoul Ghiani; entrambi saranno condannati all'ergastolo.

Tale è il segno evidente del boom per il quale, ha scritto Angelo Frignani, «la gente si è abituata, o riabituata, a star bene; e si preoccupa per il costo della vita». L'aumento del sale sembra segnare il via a una serie di rincari. Il sale comune passa da 50 a 60 lire il chilo; il macinato da 80 a 100, il raffinato da 120 a 140; l'olio va a 900 lire il litro; il latte a 60; aumentano le tariffe del gas e i baristi minacciano di portare la tazzina di caffè da 35 a 40 lire.

Si calcola che il bilancio familiare sia aggravato di sei lire a persona il giorno. Risulta del resto che Roma sia anche la capitale dei debiti: molti Romani si indebitano per vestire un po' meglio; le statistiche rivelano che le insolvenze si verificano più che altro nei settori delle confezioni, delle calzature, dei mobili e dei generi casalinghi. Con il boom arriva in definitiva lo strozzinaggio; ovvero ritorna, visto che era presente già nella Roma pontificia, e resterà in vigore fino a oggi. Eppure le rilevazioni dell'ISTAT per il 1955 parlano di un reddito aumentato del 9 per cento rispetto all'anno precedente; è un incremento di livelli eccezionali. Questa la Roma del 1955, che Aldo Palazzeschi immortala nel romanzo *Roma*.

E si è seguita a costruire a ritmi impressionanti in un'autentica «febbre del mattone», che nasce da precise esigenze determinate dall'improvvisa corrente migratoria che ha fatto affluire a Roma decine di migliaia di famiglie: molte non sistemate nelle sterminate bidonville di periferia, tra Tor Marancia, Garbatella e Sette Chiese, con problemi igienici notevoli. Vengono smantellate nell'aprile del 1956 e il Comune con il nuovo sindaco Tupini consegna le case al Trullo, Primavalle e San Basilio, nell'ambito di un piano che tende a trasformare i cosiddetti borghetti in quartieri. È questa un'altra Roma, quella del suburbio, raccontata dallo scrittore Pier Paolo Pasolini nel romanzo *Ragazzi di Vita*, che nella scrittura stessa in dialetto romanese più che romanesco, misto com'è di vari idiomi assimilati, denuncia un'esistenza spicciola e senza riscatto, fatta di svaghi poveri e malsani.

Si avverte che la circolazione stradale è effettivamente un problema; lo dimostra l'aumento degli incidenti che ha avuto un incremento del dieci per cento; ma non si ferma neanche l'aumento dei veicoli; è in arrivo la superutilitaria 500 Fiat ed è prevista una vendita eccezionale di questa automobile economica che farà epoca. Sport e sviluppo della città sono strettamente legati...
