<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA GIOLITTIANA
319

I PRIMI AVIATORI NEL CIELO DI ROMA

Nel 1903 fu fondata a Roma la Società aeronautica italiana, prima associazione nazionale che aveva come denominazione il volo nelle sue diverse forme; seguì nel 1907 il Club degli aviatori che si riprometteva invece di sviluppare il volo con aeroplani a motore. Lo storico evento del primo volo di un aereo a motore si ebbe a maggio del 1908 con il francese Leon Delagrange a bordo di un velivolo costruito dai fratelli Voisin e motore Antoinette: 100.000 persone convennero nella piazza d'Armi ai Prati di Castello la mattina del 24 maggio; ma quel primo tentativo non andò oltre una serie di lunghi balzi, raggiungendo un'altezza massima di due metri. E furono fischi a non finire e battute ironiche per tutta la città. Nuova prova il 27 maggio: alla quale si presentò eccellente spettatore il re Vittorio Emanuele III, con tanto di macchina fotografica e accompagnato dalla regina Elena: questa volta, dopo un iniziale blocco del motore, l'aereo si alzò da terra, restando sollevato di circa due metri dal suolo, ma in un volo ininterrotto di cinque minuti. Ancora più importante il volo che effettuò il 15 aprile 1909 l'americano Wilbur Wright con la spettacolare macchina volante costruita con il fratello a Centocelle: l'aereo si alzò fino a quaranta metri ed effettuò tre giri completi del pianoro, con tanto di virata che mandò in visibilio gli spettatori. Nei giorni successivi i fratelli Wright effettuarono altri voli e istruirono il primo pilota italiano, Calderara. Nel 1911, nel quadro delle manifestazioni dei cinquant'anni dell'unità d'Italia, i francesi organizzarono un raid aeronautico Parigi - Roma con 12 concorrenti (celebrati in un film intitolato *Quei temerari sulle macchine volanti*) che fu vinto da Jean Conneau su un velivolo Bleriot; atterrando sull'ippodromo dei Parioli. E ci fu anche la prima vittima del volo su Roma: l'aviatore romano Raimondo Marra l'8 luglio 1911, nel corso di una gara organizzata sempre nel contesto del cinquantenario dell'unità d'Italia; mentre era in volo, a causa di una violenta raffica di vento, urtò i cavi elettrici provocando l'incendio del velivolo Farman e la sua morte.

[Immagine]
Roma, 26 aprile 1909; Wright vola con un passeggero a Centocelle.
