<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
394
STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

terzo mondo alla ricerca di terre promesse inesistenti. Inoltre quegli autentici nomadi che sono gli zingari, i più agguerriti nel rivendicare il diritto a campi di sosta attrezzati, nei quali riempiono le cronache di Tor Bella Monaca, Magliana e Monte Antenne.
La cittadinanza reagisce a questa diaspora con intolleranza e razzismo. Basta un esempio dalla cronaca del 16 maggio 1988: una donna eritrea è costretta a cedere il posto a sedere su un autobus a un «bianco» e a scendere dal mezzo pubblico. Un vergognoso segno di inciviltà che mal predispone la città al preannunciato aumento di immigrati dai paesi del terzo mondo, come curdi e albanesi, e alla volontà d'integrazione di questi nel contesto della cittadinanza, quando otterranno, dalla metà degli anni Novanta, il permesso di soggiorno in rapporto a una civile prestazione di lavoro.
Un altro segno d'intolleranza viene dalla costruzione della Moschea nella valle di Monte Antenne, costruzione che si è cercato di ostacolare in tutti i modi, anche con un comitato degli abitanti dei Parioli, il quartiere a ridosso della valle di Monte Antenne, in nome della cristianità di Roma; che ha già accolto numerose sedi di altre religioni; e che teme la nascita di una sorta di quartiere islamico ad ampio raggio, cosa che in sostanza non si verificherà. E oltretutto il tempio islamico resta una delle costruzioni che hanno dato un rinnovamento internazionale alla capitale.
Roma nel 1990 perde il «suo» Mondiale di calcio; non soltanto sul campo di gioco, dove l'Italia arriverà terza, mentre sarà campione la Germania, ma perde l'occasione per diventare «mondiale» nell'immagine di una città che funzioni come metropoli. Non la rendono tale l'allargamento di via di Tor...

**LA MOSCHEA**
È nello slargo antistante via del ponte Salario, alle falde del Monte Antenne. È stata costruita tra il 1984 e il 1992 secondo un progetto di Vittorio Gigliotti e Paolo Portoghesi; un complesso esteso su 34.000 m² di terreno per 50.000 m³ di edifici, tra i quali svetta la cupola color piombo circondata da 16 cupolette in bianchissimo travertino e il minareto alto 24 m.
Collegato alla Moschea da un lungo ponte sopraelevato è il Centro Culturale Islamico con un auditorium, una sala conferenze e una biblioteca; proprio tra le due ali di questo edificio è ricavato l'ingresso principale che è marcato da una vena d'acqua che, dalla fontana del quadriportico-vestibolo della Sala di preghiera, raggiunge una vasca circolare che conclude il complesso verso est. La grande Sala di preghiera, che può accogliere fino a 3000 persone, è spartita da 32 pilastri che sorreggono la volta, dipinta di azzurro; sulla quale si aprono decine di finestrine rettangolari che creano un effetto simile a quello di una volta stellata. Intorno alla cupola centrale corre una sorta di griglia fatta di archi tutti intrecciati che formano una stella a 8 punte; realizzati con un impasto speciale di cemento armato e polvere di marmo di Carrara, vanno ad innestarsi sui larghi giunti ottagonali, grigi, sospesi a mezz'aria e inseriti nei 24 pilastri a quattro elementi. La sala ricorda in questo modo un bosco di palme, una sorta di grande giardino illuminato da raggi di luce che colpiscono le iscrizioni tratte dai versetti del Corano.
Ai due lati della sala, due ambienti rettangolari in funzione di matronei (ovvero gli spazi riservati alle donne), con soffitti decorati a lacunari di motivi geometrici, retti da massicci pilastri. Di fronte alla monumentale porta d'ingresso il mihrab, la nicchia rivestita di preziose decorazioni che, in Moschea, indica la direzione sacra della Mecca.
