<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
536
STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

[Immagine della caricatura]
L'abbraccio fra papa, re e dittatore, l'operaio osserva preoccupato. Il titolo della caricatura da «La Libertà» del 24 febbraio 1929 è: «Il nemico uno e trino».

sponsabilità di quanto era accaduto; ma annunciò una serie di leggi che soprimevano ogni libertà nel paese.
Per quanto riguarda Roma; nell'ottobre 1925 veniva decretata; riprendendo l'antica titolazione pontificia; la costituzione di un governatore, inteso come personalità rappresentativa della politica nazionale: Il primo a ricoprire la carica fu Filippo Cremonesi, già sindaco fino al 1923 e quindi commissario straordinario; gli sarebbero succeduti membri della nobiltà romana come Ludovico Spada Veralli Potenziani, Francesco Boncompagni Ludovisi, Piero Colonna e Gian Giacomo Borghese; unica eccezione sarebbe stata la nomina di Giuseppe Bottai, che avrebbe ricoperto la carica nel 1935-36. In ogni caso il governatore illustrò quasi fisicamente; con la sua presenza, il ruolo particolare di Roma nel clima del ventennio e la stessa elevazione del 21 aprile, ovvero il Natale di Roma, a festa nazionale; era un'esaltazione della antica caput mundi. E proprio a Roma il regime trovò la sua immagine esaltante in una serie di manifestazioni periodicamente organizzate in piazza Colonna; davanti a palazzo Chigi; anche perché Mussolini fu oggetto di tre attentati, tra il novembre 1925 e il settembre 1926, e allora certa folla osannante tendeva a esprimere la gioia per l'incolumità di Mussolini, ma costituì anche lo stimolo a severe misure contro gli attentatori e gli immaginari conniventi. E fu per il ripetersi di atti criminosi che venne predisposta la legge per la difesa dello Stato del 25 novembre 1926, dall'istituzione del tribunale speciale; che nei primi tre anni emise mille condanne; per due terzi a più di dieci anni di detenzione.
Il plebiscito organizzato nel 1929 per rinnovare la Camera dei deputati con una lista unica designata dal gran Consiglio del fascismo rappresenterà la cancellazione del Parlamento e l'affermazione definitiva del regime. Dal febbraio di quell' anno il gran Consiglio si insediava a palazzo Venezia, il cui balcone...
