<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
DALLA CONTESTAZIONE AL 'TERRORISMO
'579

Arrivano anche le bombe, contro il Ministero della Pubblica Istruzione e il Palazzo di Giustizia; sono altre avvisaglie di una contestazione che prenderà un aspetto rivoluzionario. Gli scioperi generali indetti dai sindacati, con l'adesione anche a Roma di un enorme numero di lavoratori nel cosiddetto «autunno caldo», scatenano violenze anche in settori imprevisti: gli abitanti delle baracche occupano gli stabili del quartiere Ostiense e distruggono le loro misere abitazioni in cui non hanno intenzione di tornare in nessun caso. E arriva anche il primo sequestro il 30 ottobre: lo studente Egidio Bonanni è rapito da quattro banditi che chiedono un riscatto di 400 milioni, ma dopo pochi giorni il giovane viene liberato in una zona deserta sulle montagne di Norcia.

In concomitanza con tutto ciò si scatena la «strategia della tensione», quella che provoca anche a Milano 17 morti a piazza Fontana; ma si fa sentire anche a Roma: scoppiano bombe alla tomba del Milite ignoto e alla Banca nazionale del lavoro in via Veneto, dove rimangono ferite 16 persone. Si avranno degli arresti nel circolo XXI Marzo, e finisce in carcere un certo Mario Merlino, indicato come esecutore degli attentati di Roma; in realtà si tratta di un neofascista infiltrato nel circolo dai servizi segreti. È il primo dei tanti misteri che accompagnano gli eventi anche giudiziari di questa «strategia della tensione».

In questa città restano peraltro i problemi urbanistici di sempre, con i lavori della metropolitana che procedono lentamente, il traffico sempre più convulso e i fattacci di cronaca nera, con in più il dilagare della droga, con 4000 casi segnalati dall'Ufficio d'igiene. La notte del 7 dicembre 1970 si registra anche un misterioso tentativo di colpo di stato condotto da Junio Valerio Borghese, ex comandante della X Mas nella Repubblica sociale italiana ed esponente dell'estrema destra; il missionario Sandro Saccucci penetra per alcune ore nel ministero degli Interni senza riuscire ad attuare un piano. Il fatto verrà denunciato dal quotidiano «Paese Sera» e allora il ministro Restivo lo comunicherà alla Camera; Borghese verrà colpito da mandato di cattura, quando già si sarà reso irreperibile, al sicuro in Spagna.

Paolo VI (dai mosaici della basilica di San Paolo fuori le mura)
