<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
DAL SECONDO DOPOGUERRA AI BOOM

Manifestazione. A Roma se ne svolse una a Porta San Paolo; organizzata dalle associazioni partigiane, in un primo momento autorizzata e poi proibita. Ma i manifestanti si riunirono ugualmente; vennero assaliti dalla polizia, che fece uso di idranti e intervenne con le jeep, ed essi risposero con una sassaiola e vennero caricati dai carabinieri a cavallo, guidati da Raimondo d'Inzeo. Furono feriti diversi deputati socialisti e comunisti. Alcuni settori della Democrazia cristiana condannarono l'operato del governo e tutto il partito dichiarò la sua fedeltà alla Resistenza. Tambroni si dimetterà il 19 luglio; subentrò un governo Fanfani. La vita della capitale, e dell'Italia, riprese allora la sua normalità, procedendo più serena verso le Olimpiadi.

Perché furono le Olimpiadi l'evento che segnò indiscutibilmente il 1960 romano, non solo come evento sportivo con ben 13 medaglie d'oro conquistate dall'Italia, ma soprattutto perché si trattò dell'ultima Olimpiade «a dimensione d'uomo», ha scritto Enrico Camaleone; «che ebbe la partecipazione degli atleti di tutto il mondo senza discriminazioni razziali, religiose e politiche di paesi e persone. Un primato che resterà nella storia dello sport e della convivenza civile; a tutto onore dell'Italia e di Roma».

Sulla scia di questo evento si avviarono quegli anni che sarebbero passati alla storia come «mitici anni Sessanta» e il 1961 corse per primo e più degli altri sulla cresta dell'onda nel clima euforico del boom; con il reddito nazionale; e dei romani, che crebbe al ritmo del 7,5 per cento annuo. Il parco automobilistico è un indice caratteristico di questo boom con 500.000 vetture e le utilitarie sono alla portata di quasi tutte le borse. La televisione attua il secondo canale da novembre nella capitale e gli utenti del telefono salgono a mezzo milione. Il turismo funziona e grandi vantaggi vengono dall'apertura dell'aeroporto di Fiumicino.

Ma c'è il rovescio della medaglia in questa città che cresce a ritmi vertiginosi e dilaga oltre i confini del dopoguerra; si riscontrano nelle nuove zone disservizi. Se nei rioni si raccolgono i rifiuti con i primi automezzi, nella periferia le immondizie si ammucchiano. Quando i tranvieri scendono in sciopero, rispuntano le camionette. Soprattutto si riscontra una scarsa coscienza civica che continua ad alimentare frodi e truffe come, nel 1962, la dei bassifondi che «ringiovaniscono» le carni macellate e quella delle false malattie che depreda l'INAM di cento milioni di allora. Nonostante il Concilio Ecumenico Vaticano II e papa Giovanni XXIII, simboli di un dialogo della Chiesa con il mondo e di uno spirito di rinnovamento, vengono anche meno alcuni valori e accadono episodi che dieci anni dopo faranno parlare di terrorismo, come l'uccisione del comandante dei vigilì urbani Mario Tobia e le bombe a orologeria fatte esplodere, per fortuna senza danni, all'interno della basilica di San Pietro e all'Altare della Patria.

L'11 maggio 1962 è eletto presidente della Repubblica Antonio Segni. Il nuovo corso politico all'insegna del centro-sinistra, sia a livello governativo che amministrativo, dà i suoi frutti. Progetti per un necessario decentramento delle attività burocratiche; trasferimento della Purina dal centro della città a Malagrotta (località Ponte Galeria); apertura dell'autostrada Roma-Napoli; si apre il viadotto delle Valli; nasce l'ENEL, con la nazionalizzazione dell'energia elettrica. L'immagine più avanzata di Roma viene in caso dal Vaticano; dove papa Giovanni XXIII con l'enciclica *Pacem in terris* dà un primo...
