<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
370 STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

**I TRATTATI DI ROMA DEL 1957**

Il 25 marzo 1957 in Campidoglio vengono firmati trattati che istituiscono la Comunità economica europea. Italia, Francia, Germania, Belgio, Olanda e Lussemburgo pongono le basi per una Europa unita. Così descrive la storica cerimonia Maurizio Montefoschi:

Risaliamo il colle capitolino. Ci accompagnano le note squillanti dei Fedeli di Vitorchiano che ravvivano l'austera austerità del cerimoniale. La folla è schierata in quadrato, ai lati del piazzale. Un quadrato di ombrelli aperti, lucidi come il selciato lavato dalla pioggia. Folla non oceanica, ma partecipe. È venuta quassù per assistere, a distanza, al grande avvenimento. E questi ospiti non invitati, che rimangono in piedi a guardare i finestroni illuminati del palazzo dei Conservatori, fa gli onori di casa Marco Aurelio, veterano di molte cerimonie; fa che può, immobile sul suo cavallo; esposto anche lui alle volubili intemperie di marzo. Sventolano le bandiere dei sei paesi.

Il silenzio è calato nella sala degli Orazi e Curiazi. Un silenzio profondo; si può sentire lo scricchiolio della penna sulla carta. Un silenzio breve quanto dura la firma di Paul Henry Spaak. Un attimo. Poi lo scroscio degli applausi e la Patarina che sulla torre del Campidoglio squilla festosa. Sono le 18,46.

In questo giorno di marzo, a quest'ora, nasce l'Europa dei sei. E al ministro Spaak, presidente del comitato intergovernativo preposto alla stesura dei trattati, è toccato l'onore di apporvi per primo la firma. Sorridente, commosso; solleva il capo; porge la stilografica d'oro ad Adenauer. E firmano Adenauer e Hallstein, Pineau e Faure; Bech e Schaus, Luns e Homan, Segni e Martino. Applaude anche la folla; schierata in quadrato attorno a Marco Aurelio. Si compie, nel trambusto usuale, la giornata dei Romani, sornioni, smaliziati, indifferenti alle visite di illustri stranieri. Ma sembra che non si sentano stranieri questi personaggi illustri riuniti in Campidoglio: «A Roma, dove vennero gettate le basi politiche, giuridiche, sociali della nostra civiltà», ha detto Luns, «in questa stessa città poniamo i pilastri di una Europa che ci auguriamo unita, prospera e forte come sotto la Roma dei Cesari».

Resiste anche il grande schermo, tanto che sulla Cristoforo Colombo, verso il mare, è inaugurato il primo grande drive-in. Il cinema a Roma è sempre vivo: Federico Fellini gira *Le notti di Cabiria* e Michelangelo Antonioni *Il grido*. E un capolavoro della narrativa è ambientato a Roma: è *Quer pasticciaccio brutto de via Merulana* di Carlo Emilio Gadda.

Il 1958 è l'anno della morte di Pio XII, un severo banco di prova per i mezzi di comunicazione di massa; la battaglia per l'esclusiva sulla sua agonia è un segno della nuova mentalità diffusa a livello popolare; che adora le notizie scioccanti, nel sintomo dei tempi condizionati anche dal consumismo. Si innesca un processo morboso per i romani, nel quale è coinvolta l'archiatra pontificio; il professor Galeazzi Lisi verrà radiato dall'ordine per aver passato notizie e scattato foto sul letto di morte del papa che finiscono su quotidiani e riviste.

Il nuovo pontefice è Giovanni XXIII, il papa buono, che rinnova la Chiesa di Roma con la semplicità dei suoi modi; va in visita ai carcerati di Regina Coeli, va negli ospedali e si mostra alla gente come un parroco di campagna. E questo anche è una novità per Roma, e non solo per la città. Anche se Roma si va definendo come una città mondana, che va affermando una sua immagine non più tranquilla e religiosa come un tempo; si qualifica in atteggiamenti vanitosi e spensierati, con uno spirito anche libertino. Sono...
