<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
406

STORIA DI ROMA MODERNA E CONTEMPORANEA

**IL GIUBILEO DEL 2000**

Annunciato da Giovanni Paolo II con la lettera apostolica *Tertio Millennio adveniente* del 10 novembre 1994, è stato ufficialmente indetto con la bolla *Incarnationis mysterium* del 29 novembre 1998. Il suo svolgimento a Roma è previsto come un evento memorabile e non solo su un piano strettamente religioso; lo Stato italiano peraltro, con il piano generale degli interventi, ha stanziato 3500 miliardi per Roma e il Lazio; circa 160 dei quali sono stati affidati all'Agenzia romana per la preparazione del Giubileo.

Erano previsti numerosi lavori urbanistici che però non saranno in parte attuati, così che la città è destinata ad affrontare circa 30 milioni di pellegrini e turisti con la cronica mancanza di infrastrutture. Efficace invece l'organizzazione del Comitato centrale del Vaticano che ha definito gli aspetti tecnico-organizzativi con un preciso collegamento con tutte le diocesi. È stata istituita una Carta del pellegrino, con tutti i sussidi utili a informazioni turistiche e liturgiche; e un servizio speciale di accoglienza con sede a San Marcello al Corso. E c'è anche nei particolari il calendario dalla data inizio del Giubileo nella notte di Natale del 1999. E ci sarà anche un inno del Giubileo.

Cinque milioni di ragazzi, con il raduno di San Pietro, il Circo Massimo per la «festa del perdono», dove i ragazzi si confessano; il Colosseo per una Via Crucis serale e Tor Vergata tra musica, veglia, messa e discorsi per quella che è stata chiamata la «Woodstock del papa». Ma l'ultimo giorno a Tor Vergata sono anche presenti il presidente della Repubblica Carlo Azeglio Ciampi, il capo del governo Giuliano Amato e il sindaco Francesco Rutelli; è un fatto che sono dello Stato i 250 miliardi spesi per quella sola giornata, senza contare l'impiego delle forze dell'ordine. E allora quel raduno che blocca Roma non può non vedere impegnate anche le autorità del mondo laico, sebbene sia difficile, se non impossibile, competere con una personalità come Giovanni Paolo II; i giovani vengono soprannominati «papa boys».

Poi arriva un altro avvenimento che fa discutere Roma e il mondo intero il 3 settembre: la beatificazione di Giovanni XXIII e di Pio IX, ed è questa di papa Mastai Ferretti che viene criticata. L'autore del *Sillabo* appare antitaliano, antiliberale, antisemita e c'è una critica a vasto raggio anche tra le frange cattoliche; che finisce per screditare agli occhi di molti la stessa figura di Giovanni Paolo II. Così quando due giorni dopo il cardinale Joseph Ratzinger, presidente della Congregazione per la Dottrina della Fede, legge la dichiarazione *Dominus Iesus*, approvata dal papa, nella quale si afferma che la sola Chiesa di Roma è titolare della «pienezza della grazia e della verità» e che «gli altri cristiani si trovano in posizione deficitaria per raggiungere la grazia eterna», piazza San Pietro quel giorno appare più piccola. L'ecumenismo tanto amato da papa Wojtyla sembra dileguarsi; la cerimonia del 18 gennaio a San Paolo con l'Arcivescovo di Canterbury e il metropolita ortodosso appare lontana; e così tutti i giubilei che hanno elevato nel 2000 Roma al centro del mondo, per quanto religiosamente sentiti, non sembrano più esser tanto cari.

Finisce l'Anno Santo il 6 gennaio 2001 e Roma si ritrova impegnata con i suoi problemi quotidiani, a cominciare da quelli amministrativi. Francesco Rutelli lascia la carica di sindaco; perché si impegna per le prossime elezioni parlamentari come leader del centro sinistra in opposizione al centro destra di Silvio Berlusconi.
