<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
CRONOLOGIA 419

Bravetta; (2 maggio) iniziano bombardamenti quasi quotidiani sulle vie Appia, Cassia, Flaminia, Nomentana, Salaria, Tiburtina; (11 maggio) gli anglo-americani iniziano la battaglia per la liberazione di Roma; (1 giugno) di notte un reparto tedesco incendia il Museo delle navi di Nemi. Inizia la pubblicazione del quotidiano «Il Tempo»; (2 giugno) la radio alleata annuncia l'imminente liberazione di Roma; (4 giugno) in località La Storta i tedeschi in ritirata uccidono Bruno Buozzi con 13 compagni. Avanguardie alleate arrivano a Roma; (5 giugno) inizia la pubblicazione «L'Avanti». Si insedia il comandante civile e militare di Roma generale Bencivenga, con sede in Campidoglio; (6 giugno) esce il primo numero de «L'Unità»; (10 giugno) il principe Andrea Filippo Doria Pamphilj è insediato in Campidoglio come sindaco; (12 giugno) riapre la Sinagoga; (15 giugno) si insedia il primo Consiglio comunale provvisorio nominato dal Governo militare alleato; (27 dicembre) esce il primo numero de «L'uomo qualunque».

1945 (16 gennaio) viene ucciso il Gobbo del Quarticciolo; (30 aprile) istituzione della Consulta nazionale; (4 giugno) inizia con la condanna a morte dell'imputato il processo contro Pietro Koch; (7 luglio) abolizione del coprifuoco; (2 agosto) muore Pietro Mascagni.

1946 (22 aprile) Primo concorso pronostici SISAL; (10 maggio) Umberto II re d'Italia; (2 giugno) referendum istituzionale; (10 giugno) proclamazione della Repubblica; (13 giugno) Umberto II lascia l'Italia per l'esilio; (13 luglio) si dimette il governo De Gasperi che ne ricostituisce subito un secondo; (24 giugno) ricostituzione del corpo dei Vigili urbani; (25 giugno) Enrico De Nicola è capo provvisorio dello Stato al Quirinale; (27 luglio) palazzo Margherita, sede dell'ambasciata americana, è venduto agli USA; (10 novembre) elezioni amministrative; è eletto sindaco Salvatore Rebecchini, che subito si dimette; (28 dicembre) Mario De Cesare commissario prefettizio al Comune.

1947 (2 febbraio) Si dimette il secondo governo De Gasperi, che ne ricostituisce subito un terzo; (5 aprile) gli assassini di Giacomo Matteotti sono condannati all'ergastolo e, con l'amnistia: a 30 anni; (31 maggio) quarto governo De Gasperi, con socialisti e comunisti all'opposizione; (12 ottobre) nuove elezioni comunali; vince il Blocco del popolo di PCI e PSI; (5 novembre) è eletto sindaco Salvatore Rebecchini, con l'appoggio della DC, L'uomo Qualunque e del Partito liberale; (27 febbraio) De Nicola firma la Costituzione repubblicana.

1948 (18 aprile) Prime elezioni politiche per il Parlamento repubblicano; (11 maggio) Luigi Einaudi è eletto presidente della Repubblica; (23 maggio) quinto governo De Gasperi; (14 luglio) attentato contro Palmiro Togliatti.

1949 (24 marzo) si inaugura il mausoleo delle Fosse ardeatine; (15 maggio) Lo Stadio Nazionale è dedicato alla scomparsa squadra del Torino; (1 agosto) abolizione della tessera per pane e pasta; (15 ottobre) entra in funzione l'acquedotto del Peschiera; (24 dicembre) apertura della Porta Santa per il Giubileo.

1950 (27 gennaio) Sesto governo De Gasperi; (21 febbraio) scompare una bambina di Primavalle, Annarella Bracci: il cadavere verrà trovato in un pozzo. Sarà accusato Lionello Egidi, detto «il biondino di Primavalle»; (1 giugno) gran premio Roma di formula uno sul circuito di Caracalla: vince la Ferrari con Alberto Ascari; (24 giugno) santificazione all'aperto in piazza San Pietro: è per Maria Goretti; (1 novembre) Pio XII proclama il dogma dell'Assunzione della Madonna; (20 dicembre) inaugurazione della nuova stazione Termini; (21 dicembre) morte di Trilussa.

1951 (12 febbraio) Riordinamento della nomenclatura delle linee autofilotrasporti; (1 luglio) inaugurazione del ponte Flaminio; (26 luglio) settimo governo De Gasperi; (4 agosto) inaugurazione del primo tratto del grande raccordo anulare, tra Appia e Aurelia; (4 novembre) al censimento i romani risultano 1.600.011; (19 novembre) consegnato alla FAO il nuovo palazzo della Passeggiata archeologica.

1952 (21 aprile) Si riavvia l'attività dell'ente EUR; (5 luglio) è rieletto sindaco Salvatore Rebecchini.

1953 (5 aprile) Viene trovato il cadavere di Wilma Montesi a Capocotta, sulla spiaggia di Tor Vaianica: ha inizio un clamoroso caso; (17 maggio) inaugurazione dello Stadio Olimpico; (27 giugno) inizia il primo tronco della metropolitana; (16 luglio) ottavo governo De Gasperi; (17 agosto) governo Pella; (8 dicembre) Pio XII, nel centenario del dogma dell'Immacolata Concezione, proclama l'Anno mariano.
