<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
88

LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Data la crisi di quei tempi, l'amministrazione romana avrà un rendimento quasi portentoso; infatti, va posto in evidenza con quale senso pratico e con quanta competenza Cassiodoro, Teoderico il barbaro venuto dal Danubio, prenderà a interessarsi della città dei sette colli, mostrando in certa misura che essa è ancora talmente grande e maestosa che anche i barbari avvertiranno la sua *maiestas* destinata a esercitare su loro un irresistibile fascino.

Proprio tale fascino pertanto indurrà poi quegli uomini a reprimere tanti abusi edilizi e a considerarli — lo dirà Cassiodoro ancora più condannabili — in quanto perpetrati in un contesto di inusitata regalità. Ma ciò non basta: infatti lo *spectabilis vir* Giovanni, fra il 510 e il 511, riceverà l'incarico di reprimere anche gli abusi commessi dai privati; quando attinano acqua dai pubblici acquedotti, sottraendola al consumo potabile, onde azionare mulini e irrigare orti e giardini. Inoltre lo stesso personaggio sarà incaricato di colpire secondo i rigori della legge altri privati, rei di avere asportato ornamenti artistici di bronzo dagli edifici, oggetti che per la loro raffinata fattura «hanno consacrato nei secoli loro creatori»; altri ancora hanno tratto profitti personali dall'utilizzo e dalla vendita di edifici pubblici, civili e sacri.

Certo sarà ben differente la situazione determinatasi con l'imperatore Costante II, circa centotrenta anni dopo: quando nel 662 asporterà dal tetto di Santa Maria dei Martiri — ossia il vecchio Pantheon — le meravigliose lastre di bronzo che lo ricoprono e nessuno sembrerà meravigliarsi né chiederà di impedire che sia consumato un tale scempio.

Teoderico, sia pure nella prima fase del governo, cercherà insomma di tutelare i monumenti pubblici e la città e di ciò fa fede la nomina dei *Comites* scelti con grande attenzione per assicurare tramite la loro azione, rivolta verso Goti e Romani, una vigilanza economica e commerciale nonché la tutela del grande patrimonio artistico cittadino, e selezionati per far sì che la loro presenza assicuri un primo contatto tra le etnie gotiche e romane. Di ciò costituiscono un'importante prova i decreti di assegnazione dei *procuratores* dei lavori pubblici, ai quali saranno date precise istruzioni: «È necessario che la mirabile selva di costruzioni romane sia conservata e restaurata con adeguati lavori. Le costruzioni recenti dovranno essere modellate sull'aspetto venusto e glorioso delle antiche. L'*architectus* vedrà le belle statue che racchiudono ancora i segni impressivi dai loro autori e, riprendendo le figure degli uomini, ne perpetuerà il ricordo in immagini pregne di vita fino all'attimo in cui ne rimarrà la fama. Tutta Roma è un miracolo. Sappia dunque l'*architectus* quanto ha prodotto l'arte antica; studi e impari dagli antichi».

Senza dubbio non pensiamo di conferire a tali espressioni valore esecutivo; né pensiamo che queste parole seguano sempre un'altrettanto lungimirante azione. Però, sebbene in parte e pur senza condurre il presente programma alle estreme conseguenze, siamo convinti che i Goti e Teoderico avvertiranno complessivamente l'importanza culturale universale di Roma e cercheranno di preservare l'*Urbe* da irreparabili guasti.

Alla fine del V secolo quindi — pur nei limiti già indicati — la politica amministrativa, urbanistica e culturale di Roma appare considerevole; cosicché in un panorama di *civitates* in gravissima crisi, la città eterna conserverà un volto singolare. Il punto di cesura allora, al di là del quale si avvierà il processo di irreversibile prova...
