<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA FRA L'IMPERO DI MASSENZIO E COSTANTINO
25

Non tutti dati volti a comprovare la maestà del tempio elevato a Cristo Re e al suo rappresentante in terra. Oltre che da San Giovanni, la sollecitudine costantiniana è comprovata dal famoso battistero; nato anch'esso dall'impegno della famiglia dell'imperatore. Certamente possiamo immaginare che il sovrano non intendesse fermarsi a queste realizzazioni, che tuttavia sono le uniche costruite entro le mura Aureliane, sorte comunque su proprietà imperiali e alla periferia dell'Urbe.

Negli stessi anni, per l'eccezionale importanza storico-religiosa oltre che edilizio-urbanistica, si distinguerà altresì la basilica di San Pietro, sul colle Vaticano, situata anch'essa fuori delle mura Aureliane, pensata in particolare con funzione di *cemeterium* coperto e aula funeraria per le sepolture di membri autorevoli della prima comunità romana e segnatamente per celebrarvi banchetti funebri e manifestazioni di culto rivolte all'apostolo Pietro. Il pavimento della basilica è pertanto lastricato di tombe, mentre attorno alle mura basilicali vengono collocati mausolei e chiese, un insieme di superfetazioni, accumulatesi sino a quando la basilica non sarà totalmente riedificata nel XV-XVI secolo. L'ultimo mausoleo; probabilmente anteriore allo stesso edificio cultuale cemeteriale dedicato a Santa Maria della Febbre, sarà demolito per ultimo soltanto nel XVI secolo!

In particolare la costruzione di San Pietro verrà portata avanti a tempi di vero e proprio record: il complesso infatti è edificato fra il 319 e il 322 e risulta inaugurato ma non terminato. Ma quando mai potrà considerarsi terminata l'immensa Fabbrica di San Pietro? Nell'anno 329, come la basilica di San Giovanni, esso consta di una navata centrale, nonché di doppie navate laterali poggiate su colonne provenienti da costruzioni romane. Fra la navata e l'abside poi risulta collocato un transetto meno alto e tra il transetto e l'abside sta il sacrario dedicato a Pietro con il famoso altare delle confessioni.

Per il resto invece più evidente appare la cristianizzazione dell'Agro romano. Dagli ampliamenti di San Sebastiano sull'Appia, già funzionante dal II secolo, alla basilica cemeteriale di San Lorenzo sulla via Tiburtina, ove da tempo in una catacomba si trova la camera sepolcrale di San Lorenzo, fatta finemente decorare da Costantino; è tutto un pullulare di nuove importanti fondazioni ecclesiastiche, fra le quali menzioniamo la basilica *ad duas lauros* sulla via Labicana, Santa Costanza sulla via Nomentana, accanto alla tomba della martire Agnese.

I risultati di tanta proficua attività, snodatasi nell'arco di un venticinquennio, non hanno bisogno di commenti e comprovano: oltre che sotto l'aspetto artistico, un imponente impegno di carattere organizzativo ed economico, richiesto dal reperimento e dall'acquisto di tanti materiali, mattoni, pietre, marmi, e dall'utilizzo di tanti precedenti aredi convenientemente adattati e riusati. Tali risultati attestano inoltre la determinazione del sovrano e l'organicità del suo programma.

**Costantino e Roma**
La mutata condizione del cristianesimo e la fine delle persecuzioni si riflettono subito su Roma: Già prima del 314, infatti, a papa Milziade viene affidata una parte degli edifici lateranensi, occupata in precedenza dall'imperatrice Fausta; mentre papa Silvestro I (314-335) completerà il primo battistero laterano. Nel 326 Costantino torna poi nell'Urbe per festeggiare i venti anni del suo impero e per ammirare la completata costruzione delle prime basiliche cristiane. Narra in proposito il *Liber pontificalis* che proprio in quell'anno viene ultimata quella sorta sulla tomba di San Pietro sul colle Vaticano; cui è assegnata [...]
