<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

azioni di Dio Padre, degli apostoli e di altri santi, come san Pietro o san Paolo per nominarne qualcuno. Ci si serve delle raffigurazioni di pesci per accompagnare san Pietro, o per rievocare il famoso miracolo della moltiplicazione avvenuto sulla spiaggia di Tiberiade. Composizioni marmoree di frutta, per esempio uva, olive oppure grano, si prestano ottimamente a simbolizzare momenti e riti del messaggio cristiano; in particolare per quanto attiene il sacrificio della Messa, celebrato sotto le specie del pane e del vino.

Piatti, scodelle, calici, turiboli, patene, lebeti, candelabri, bacili, conche, catini, vasche passano anch'essi facilmente dall'utilizzo dei vecchi a quello dei nuovi riti. Tripodi, ostensori e bruciatori bronzei di vario tipo; oppure di pietra, sono impiegati come incensieri durante le messe e i riti funebri o anche nel corso della complessa celebrazione dell'elezione o per le cerimonie legate al culto dei santi, e in particolare vengono usati nel corso delle processioni; presto divenute, al pari dei pellegrinaggi, momento di divulgazione e di diffusione ulteriore della nuova religione.

Non fontane sono adibite a fonti lustrali per il battesimo dei catecumeni, mentre le più piccole si adoperano come acquasantiere. Colonne: capitelli e fregi di ogni tipo; tolti ai vecchi monumenti, sono collocati fra i nuovi; così le arche funerarie ove hanno trovato sepoltura i primi vescovi, i santi patroni o simili. Anche le vecchie lapidi vengono convenientemente collocate per allestire nuovi altari, oppure per costituire la parte inferiore dei medesimi o per assumere la funzione di lastre tombali. Oggetti d'argento, di bronzo o di altre leghe sono spesso impiegati per il rito della messa e per altre cerimonie religiose.

Tutto ciò, come si è detto, se finisce con il disperdere e forse stravolgere il corretto uso di oggetti e opere d'arte, contribuisce a tramandare e a preservare; con numerosi monumenti dell'età classica, anche una buona parte degli arredi urbani, suscettibili di protezione proprio in quanto usati per secoli, mentre diventerebbero oggetto di distrazione o distruzione se sottratti indiscriminatamente ad utilizzo. In questo senso, anche il trasferimento di suppellettili e arredi di tipo a Costantinopoli contribuirà a non disperdere completamente un vasto patrimonio; una parte del si salverà anche perché celata nel sottosuolo al di molto altro materiale archeologico.

Tutte queste considerazioni, allora, ci fanno concludere con il dire che le preoccupazioni e le critiche degli ambienti rinascimentali, relative alla sorte del patrimonio artistico della Roma classica e alla "barbarie" dell'età medievale, vanno almeno parzialmente ridimensionate: le stesse testimonianze cui ora abbiamo fatto riferimento ci informano su un capitolo assai importante della storia cittadina: quello cioè del restauro dei vecchi monumenti pagani, ancora agibili nel IV e pure nel V secolo.

In proposito gioverà fare presente che, con l'editto di tolleranza, la religione cristiana si equipara in certo modo agli altri culti, i quali non vengono affatto soppressi. Con tale storico evento, dunque, non si elimina la religione pagana ancora in vita e gli imperatori, anzi, continuano a preoccuparsi, tramite appositi funzionari, di assicurare l'uso e la manutenzione dei vecchi edifici sacri. Così sappiamo che nel 331-332 sarà riparato il tempio della Concordia e i prefetti cittadini disporranno l'impiego di risorse per le opere di restauro. La situazione muterà invece dopo l'editto teodosiano e la messa al bando del paganesimo. Il Codex Theodosianus ci informa invece circa il severo divieto di adoperare materiali costruttivi di riporto, sottratti a precedenti costruzioni pagane o imperiali, impiegati per il recupero o la costruzione di nuovi edifici di culto o di altro uso.

44                                LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO
