<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA FRA L'EDITTO DI TOLLERANZA E L'EDITTO DI TEODOSIO
45

Tuttavia proprio tale disposizione ci fa toccare con mano l'abitudine ormai invalsa per questo il categorico veto, altrimenti inspiegabile, di spogliare un altare o un tempio per vestirne un altro. Essa poi ci fa anche comprendere che edifìci preesistenti devono essere ormai abbandonati e per questo rischiano di cadere in pezzi come in effetti avverrà per esempio per il teatro di Balbo, la famosa Crypta Balbi, uno dei primi monumenti dell'Urbe, caduto in disuso e in rovina.

Sempre nello stesso senso; inoltre; ci si esprimerà anche con editti volti a comminare severe punizioni contro chi si permetta di commettere atti di vandalismo contro antichi edifici di culto pagano.

Tutto ciò prova pure che se il rischio della distruzione di alcune significative opere della città e taluni smantellamenti non mancheranno, permangono ancora strumenti amministrativi atti a preservarla; inoltre quanto riportato ci permette di rilevare che Roma dispone ancora di moltissime opere d'arte di ogni genere, che devono essere in vario modo preservate dallo Stato e dai suoi funzionari.

La nuova religione e le sue amministrazioni dunque — ciò almeno si evince dalle disposizioni summenzionate, se non altro nei propositi degli imperatori — non devono affermarsi a danno delle preesistenti manifestazioni religiose, artistiche e culturali. Questo; tuttavia; non vuol dire che gli esponenti della Chiesa cristiana una volta affermata la loro ragione di esistere e di evangelizzare, si siano comportati con la cultura e l'arte pagana in modo sempre corretto e irreprensibile.

Per seguire adeguatamente le linee di tendenza dell'amministrazione romana; oltre alle fonti cui abbiamo fatto cenno, disponiamo ancora degli editti imperiali, assai utili insieme ai già ricordati Cataloghi regionali dal tempo di Diocleziano in poi e dei documenti della prefettura romana disponibili per Onorio II (395-423) e Teodosio II (408-450). Inoltre possiamo fare riferimento ai *Notitia*, ovvero al *Curiosum Urbis*, in cui sono assemblati dati e particolari, pur minuti, sulle varie circoscrizioni cittadine; sull'attività urbana accentrata e decentrata; sui funzionari dell'amministrazione propriamente detta, di quella regionale e di quella viaria, con le notizie relative anche agli obblighi dei proprietari degli immobili, dei commercianti e artigiani, dei funzionari e degli impiegati.

Il tutto va detto subito è assai sorprendente per la cura con cui i problemi dell'Urbe vengono previsti e risolti con ordine, competenza e senso della programmazione. E questo anche quando la capitale sarà portata definitivamente oltremare e il governo tetrarchico toglierà a Roma anche le residue funzioni di rappresentanza rimastele dopo la fondazione di Costantinopoli.

A queste testimonianze documentarie invero notevoli, di cui poche città possono giovarsi come la nostra — anche per un periodo generalmente considerato di regresso e di decadenza — va aggiunta una quantità ragguardevole di fonti narrative preziose, perché ci consegnano in vario modo il volto di Roma, almeno fra il III e il VI secolo, cioè proprio nel periodo dei maggiori e più radicali mutamenti verificatisi nell'Urbe: poeti, scrittori, storici, filosofi, predicatori della Chiesa, ai quali già abbiamo fatto più o meno fugace riferimento, ci parlano infatti di Roma a partire dall'epoca postaugustea con una dovizia di particolari da molti altri autorevolissimi centri urbani mai posseduta se non in minima parte.

Fra le fonti "romane" di quei secoli, molte risuonano di accenti colmi di lode per la città dei sette colli. A cominciare dall'età dei Severi, alla denominazione dell'Urbe si aggiunse il termine sacro (sacra Roma o sacra Urbe). Il retore orientale Aristide nel II secolo scrive un'Apologia in cui definiva meravigliosa la visione della campagna e delle costruzioni superbe di Roma che si estende in su pochi...
