<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA FRA L'EDITTO DI TOLLERANZA E L'EDITTO DI TEODOSIO
49

**Roma alla fine del IV secolo: balnea e naumachie**

Dalle notizie fin qui riferite si ricava anzitutto la certezza che la Roma della seconda metà del IV secolo è una città piena di vita, di gente operosa che abita come nei secoli precedenti, un centro tuttora ricco di vecchi e nuovi edifici civili e religiosi. Abbiamo in precedenza rammentato nomi di talune regioni cittadine, delle vie consolari, nonché alcuni principali punti di riferimento artistici. Non meno importanti tuttavia si palesano le informazioni legate al Tevere, da quelle sul fiume nella zona nord dell'abitato e dell'Agro romano, sino a quelle relative alla cosiddetta Isola Sacra e alla foce.

Del tutto significative sono le notizie riportate sugli altri corsi d'acqua, ossia le numerose *formae aquarum* di cui Roma è molto ricca: La grande abbondanza di acque nell'Urbe è confermata anzitutto dai riferimenti alle fontane e ai balnea; copiosi in un centro ove le terme costituivano uno dei principali sport e divertimenti dei cittadini ancora nel IV secolo e, sebbene in misura ridotta, anche dopo. Presso i balnea i Romani confluiscono per fare bagni freddi, caldi o di vapore. Inoltre essi sono da considerarsi frequentatori dei divertimenti acquatici, amano le gare di carattere nautico, le famose naumachie, fanno ginnastica; prendono il sole; si riposano: Presso le terme di Caracalla, fra le più grandi di Roma con quelle di Diocleziano e di Novato; oltre che per fare i bagni, i Romani sostano in apposite biblioteche collocate al chiuso e all'aperto; a seconda delle stagioni e della situazione meteorologica. Poi ascoltano la lettura di versi e di azioni drammatiche, odono la musica eseguita in concerti da complessi di vari strumenti e da cantanti molto apprezzati dal pubblico: amante allora di tale tipo di spettacolo (ci domandiamo dunque; perché ai nostri giorni taluni censori, non sempre adeguatamente preparati, si siano tanto scandalizzati delle stagioni liriche effettuate per tempo a Caracalla e poi demagogicamente e inopinatamente proibite quando, anche nella destinazione d'uso originaria delle terme, si prevedevano attività non del tutto difformi da quelle, in tempi vicini ai nostri, proposte).

Le notizie sui balnea tornano di sovente anche nel *Liber pontificalis* in quanto già lo accennavamo dianzi vi si svolgevano talora riunioni segrete dei cristiani, i quali speravano di passare inosservati in posti spesso affollati, ove era riunita una moltitudine di persone desiderose di stare insieme per conversare, prendere il sole e dove, pertanto; non si prestava molta attenzione ai cristiani mischiatisi ai bagnanti. Purtroppo anche le terme celano pericoli e non sempre le cose vanno a finire bene: la triste fine di san Lorenzo insegni per i cristiani che le frequentano; in una Roma agitata e percorsa da fremiti e intense passioni religiose e politiche.

Tornando all'amministrazione cittadina, va detto, a proposito delle opere pubbliche, che il *curator operum maximorum* e il *curator operum publicorum* hanno il compito di sorvegliare il mantenimento dei capolavori edilizi e artistici che affollano Roma, nonché le imponenti strutture comuni cittadine. Il *curator statuarum* è l'ispettore alle arti plastiche, all'oggettistica e all'arredo urbano. Il *castrensis sacri palatii* assicura infine la manutenzione dei palazzi imperiali, per cui è prevista vigilanza particolare, data la loro funzione esorbitante pari a quella di ogni altro monumento pubblico.
