<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
Roma fra l'Impero di Massenzio e di Costantino

L'antefatto

Gli albori del IV secolo dell'era volgare sono contrassegnati dal proposito imperiale di riorganizzare Roma e il suo Stato, ma per realizzare tale disegno necessitano nuove, consistenti entrate di denaro prelevate; come quasi sempre avviene, fra i sudditi meno abbienti. Sotto Diocleziano pertanto gli esattori fiscali diventano implacabili. Responsabili delle riscossioni dei tributi sono i prefetti del Pretorio i quali, a loro volta, esigono il massimo rigore dai funzionari del settore. Le tasse vengono programmate secondo una scansione di quindici anni denominata indizione (nei secoli successivi tale scadenza si trasformerà in un sistema di datazione conservato sino alla fine del Medioevo nei documenti ove, accanto alla normale indicazione dell'anno, comparirà quella indizionale). In mille modi i cittadini sono costretti a corrispondere le gabelle e i balzelli prestabiliti, anche se con l'andare del tempo la loro situazione economica muta in peggio ciò che produrrà e alimenterà l'aumento della povertà e una conseguente, incontenibile crisi. La pressione fiscale e la sopravvenuta inflazione inducono a un certo punto l'imperatore a studiare una qualsiasi forma di prevenzione che possa bloccare la continua lievitazione dei prezzi, volta a rendere la moneta sempre meno forte e fluttuante. In questo spirito, nel 301, Diocleziano emanerà il noto editto sui prezzi massimi e i salari, destinato a fissare in modo autoritario il costo di centinaia di prodotti e servizi.

Il grano, ad esempio, non potrà costare più di 100 denari per moggio castrense, e quest'ultimo è eguale a due moggi ordinari che, calcolati secondo il sistema allora vigente, porterà a 17 libbre e mezzo. Per fare un altro esempio: il capretto; a quei tempi imbandito su un gran numero di tavole; non supererà i 12 denari per libbra; equivalente a 330 grammi circa. Al colono invece non devono corrispondersi più di 25 denari al giorno di emolumento aggiunti al vitto. Al barbiere, per proporre un ultimo esempio: non saranno assegnati più di due denari per un taglio di capelli o barba. I trasgressori verranno rigorosamente perseguiti e puniti con la pena di morte.

Il sistema, teso a determinare una eccezionale mole di burocratizzazione dell'economia imperiale, è stato recentemente paragonato a un vero e proprio socialismo di Stato: la terminologia è impropria, ma tende a rappresentare in qualche modo una situazione che con i suoi errori e le sue esagerazioni, per quasi due secoli, evita il crollo totale dell'impero; mentre si scorgono addirittura segni di ripresa nella sua dissestata economia.

Sempre negli stessi anni di inizio del IV secolo, l'imperatore attua un piano inteso a frenare l'abbandono delle campagne; abbandono che, unito alla bonificazione delle zone paludose, al degrado delle strade e alla crisi dell'intero si...
