<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
**Il nuovo primato romano**

Subito dopo l'editto del 313, l'Urbe manifesta la chiara tendenza a diventare il centro della nuova religione vincitrice. In quello stesso anno vi si terrà infatti un concilio presieduto da papa Milziade, volto a risolvere alcuni problemi della Chiesa uscita ormai dal periodo catacombale; il concilio però è promosso soprattutto per affrontare delicati problemi relativi alla chiesa africana.

Negli anni 322-324 la città e il suo vicario s'impegnano in difesa dell'ortodossia, aiutati da Costantino il quale, non ancora battezzato, partecipa al concilio di Nicea del 325, convocato per porre fine alla delicata controversia trinitaria alimentata dal vescovo alessandrino Ario, che conferisce alla prima persona della Trinità — il Padre — una natura superiore a quella del Figlio. A tali dottrine si contrappone decisamente il vescovo Atanasio, che riconosce al Figlio la stessa natura del Padre. La posizione di Costantino è molto chiara: egli condanna Ario e si batte per imporre anche a Roma, sulla base delle decisioni nicene, la dottrina di Atanasio condensata nella formula del Credo, o simbolo niceno, ancora oggi recitato tra i cattolici secondo la formula elaborata e approvata nel 325.

A parte la leggenda — a cui pressoché tutti nel Medioevo hanno creduto ciecamente — relativa alla donazione fatta da Costantino a papa Silvestro I in occasione del battesimo, amministrato da quest'ultimo all'imperatore durante una cerimonia il cui elemento principale apparirebbe costituito dall'immersione del vincitore di Massenzio nella famosa vasca ancora conservata presso il battistero lateranense; durante il bagno il neobattezzato sarebbe stato mondato dalla lebbra. Il contatto dell'imperatore con l'antica capitale si manterrà duraturo e proficuo per tutta la vita, ovvero sino al 22 maggio 337.

Dopo avere celebrato nel 336 il trentesimo anno di regno, mentre prepara la spedizione in Persia, Costantino chiuderà gli occhi per sempre; come accennato, il 22 maggio 337 e solo sul letto di morte si farà battezzare a Nicomedia dal vescovo ariano di quella città, Eusebio. Mentre la sua sepoltura avrà luogo nella chiesa degli Apostoli in Costantinopoli, poco dopo la scomparsa di Costantino, durante un convegno celebrato a Sardica, si deciderà poi che per le cause giudicate dai tribunali ecclesiastici locali ci si sarebbe potuti appellare a Roma e al suo vescovo, dando con ciò un primo riferimento e un significativo elemento a quella che successivamente diverrà la questione della primazia del romano pontefice. In tal modo Roma, cui è stata sottratta la prerogativa di prima città dell'impero, comincia a diventare punto di incontro e di snodo di una grande religione, conservando e accrescendo il suo già persistente ruolo di universalità.
