<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
DALL'ASSEDIO DI ALARICO ALLA METÀ DEL V SECOLO
69

trattare la pace. Della missione fanno parte l'ex prefetto del Pretorio Trigezio, rappresentante dell'imperatore; Avieno, in nome del Senato; e Leone, interprete dei sentimenti della popolazione *propter nomen romanum*; deciso a salvare la vita e il buon nome dei cittadini. L'incontro avrà luogo nei pressi di Mantova sulle rive del Mincio e, forse per l'eccezionale coloritura della sua eloquenza; forse per il prestigio emanato dalla sua figura ieratica o, come vuole una nota antichissima leggenda; in forza del miracoloso intervento divino; papa Leone, brandendo la croce di Cristo a modo di scettro, riuscirà a convincere l'invasore dell'errore che commetterebbe nell'avventurarsi verso la metropoli romana. Attila si ritira dall'Italia; pur promettendo di tornare con maggiori forze. L'anno successivo; invece; egli viene a morte e prenderà corpo l'impressione suscitata dal primo incontro di un sovrano barbarico con un pontefice romano il quale, con la forza delle preghiere; avrà ragione delle frecce e delle spade.

Tutta la penisola proverà immensa gratitudine per la partecipazione e il ratto successo di Leone. Particolare impressione tale evento avrà in Roma, ove più che mai si è temuta l'offensiva degli Unni. Più avanti tratteremo dell'assedio portato contro Roma da Genserico ove ben diverso sarà l'impatto fra il santo pontefice, ricordato nei secoli con la denominazione di Leone Magno, e il crudele vandalo. Giunto alla fine del suo pontificato; il grande papa si mostrerà tuttavia preoccupato e mortificato nel constatare che, nonostante tutti gli sforzi e la profonda opera di penetrazione effettuata nell'Urbe, i Romani appaiono freddi, si recano poco in chiesa e rimangono ancora ampie sacche di paganesimo da debellare.

I successori di Leone non saranno all'altezza del presule scomparso; ma dobbiamo tenere presente che la situazione politica in Roma e nella penisola è talmente complessa che si presenta tutt'altro che facile governare la Chiesa e dare motivazioni valide ai fedeli, sconcertati da eventi drammatici succedutisi l'uno dopo l'altro.

Nel 465 scomparirà l'imperatore Severo e si svilupperanno complesse trattative fra Ricimero, i senatori romani e Bisanzio per la scelta di un successore che possa organizzare una spedizione comune contro i Vandali, costituenti il maggior pericolo per tutto il Mediterraneo e soprattutto per Roma. Sarà eletto il bizantino Antemio; che concederà in sposa sua figlia a Ricimero. Le nozze e l'alleanza saranno celebrate in Roma con festeggiamenti di una opulenza inversamente proporzionale alla crisi economica da cui appaiono colpiti l'Urbe e tutto l'Occidente. Lo sfarzo per questo evento sarà enorme, tanto che più di una famiglia senatoria di solidissima consistenza patrimoniale uscirà finanziariamente rovinata per le spese incontrate in occasione dei cortei, delle feste e dei banchetti, in cui si è generata una gara chi spende di più e riesce a impressionare maggiormente gli invitati per le trovate e le varie fasi del trattenimento. Il *graeculus*, così viene chiamato Antemio, non riesce a stabilire un buon rapporto con i Romani e tanto meno con la Chiesa. Presto entrerà in contrasto anche con Ricimero che lo assedierà nell'Urbe; sottoposta in tal modo a un nuovo assalto barbarico. La morte di Ricimero nel 472 chiuderà l'infelice parentesi.

**L'arte e l'urbanistica**

Verso la fine del V secolo e l'inizio del VI una delle opere più importanti e grandiose costruite in Roma è la basilica di San Paolo sulla via Ostiense; la cui...
