<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
56
LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

stintivo che la renderà unica e la metterà in condizione di superare ampiamente le altre quattro capitali.
Pertanto, neppure l'istituzione tetrarchica assesterà all'Urbe un colpo tale da farla davvero regredire: guardiamo allora agli eventi del IV secolo destinati a pesare sulla vita dell'Urbe; ci riferiamo alle decisioni costantiniane e teodosiane, legate alla liberazione dei cristiani e alla deliberazione di spostare la capitale nella città di Bisanzio. Neanche tali determinazioni nuoceranno in qualche modo a Roma: anzi le gioverà la prima, in quanto l'affermazione del cristianesimo l'arricchirà di una serie di chiese e di opere pubbliche connesse alle esigenze della nuova religione. Le sempre crescenti visite dei pellegrini faranno poi quasi subito della città eterna la capitale della cristianità. Inoltre anche la rifondazione di Costantinopoli non avrà dirette ripercussioni su Roma.
Difatti i successori di Costantino, per ovviare agli inconvenienti che avrebbe potuto mettere in crisi l'Urbe, le riserveranno un trattamento particolare, garantendole cospicui finanziamenti, per cui essa non avvertirà subito squilibri economici una volta perduto il ruolo di capitale.
Va considerato che gli imperatori stanzieranno somme ingenti per aiutare la Chiesa e i pontefici. Ripeteremo ancora che il trionfo della religione cristiana non toglierà di mezzo *ipso facto* gli altri culti cui il cristianesimo era equiparato, e rimarranno ad esempio in vita i templi mitraici. Ma in più, quando saranno presi provvedimenti favorevoli al cristianesimo, si disporrà anche il recupero conservativo dei templi rimasti inutilizzati. Ma proprio ciò fa concludere che neppure le decisioni costantiniane nuocciono a Roma: così, pur ovvero in seguito alla deposizione di Romolo Augustolo e nel 476 d.C. o nei decenni del V secolo, l'Urbe rimarrà in sostanza di prima, pressappoco con la medesima popolazione; il suo traffico sostenuto e le cariche pubbliche quasi immutate. Per le esigenze edilizie e urbanistiche, i quartieri amministrativi resteranno quasi gli stessi. Gravi danni alla città saranno tuttavia procurati dai successori di Costantino, che talvolta le sottrarranno arredi urbani o opere d'arte trasportate sulle rive del Bosforo per arricchire la seconda Roma. In tal senso, possiamo dire che Costantinopoli danneggerà la città eterna quanto e forse i barbari.
Tutto ciò, pur se, come dianzi accennato, anche il trasferimento di opere d'arte nella nuova capitale assume una non indifferente funzione di recupero e di conservazione di beni culturali.

L'assedio di Alarico
Molti Romani, secondo la descrizione di pochi anni precedente dovuta ad Ammiano Marcellino, sono ricchi e colti, possiedono dimore sontuose e bellissime, vestono con gusto, mangiano cibi rari e raffinati, praticano sport e assistono spesso a spettacoli teatrali e circensi. Roma, dai tempi di Costantino, non è più capitale e mantiene intatta la sua magnificenza e la sua ampiezza e conserva un'altrettanto intatta reputazione presso il mondo civile: tuttavia la città è infiacchita e non ha più l'ardire dei tempi della Repubblica; difenderla sarebbe difficile, salvarla impossibile.
Pur se agli inizi del V secolo la città è ancora forte e popolosa, gravi minacce incombono all'orizzonte. Infatti i barbari, che negli anni precedenti sono rimasti bloccati nell'ambito del vecchio *limes*, entrano ora nell'impero, lo sconvolgono e mettono in pericolo la città di Augusto; un mito secolare, simbolo della forza politica e militare dell'impero. I barbari, che la Chiesa tenti la delicata...
