<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA FRA L'EDITTO DI TOLLERANZA E L'EDITTO DI TEODOSIO
51

Le responsabilità amministrative sono suddivise fra il *praefectus Urbi* e il *vicarius Urbi*. Mentre di solito fra le due cariche si raggiunge un certo accordo sul piano della reciproca informazione; su quello decisionale i dissapori e gli screzi si susseguono e permangono all'ordine del giorno sin dall'età imperiale con conseguente aggravamento, verificatosi fra il IV e il V secolo; cosicché la confusione degli uffici adibiti alle finanze, un tempo retti con ordine, appare di notevoli proporzioni. Nel IV secolo e fino al VI almeno, Roma batteva sempre moneta sotto la responsabilità del *procurator monetae Urbis Romae*, dipendente dal *praefectus Urbi*. In età bizantina, poi, anche Ravenna diventerà sede di una zecca imperiale governata da Costantinopoli. Pure la duplice emissione di valuta aggiungerà confusione a confusione e non contribuirà a mantenere sana e corretta la gestione del Municipium.

Diverse categorie compongono la popolazione: i senatori, tra i quali si contano i *Viri illustri*, fra cui il *praefectus Urbi* e il *praefectus Annonae*, nonché i *Viri spectabiles* o *Viri clarissimi*, ossia i partecipanti meno autorevoli dell'assemblea, i quali assistono alle riunioni rimanendo in piedi e senza prendere la parola.

Presidente del Senato è il *praefectus Urbi* e, in sua assenza, il senatore anziano detto *caput Senatus* o *prior Senatus*. Questa magistratura, più prestigiosa di ogni altra, viene di volta in volta definita: *amplissima*, *sacratissima*, *splendidissima*, *veneranda*, *splendidissima Curia*.

I componenti di questa autorevole istituzione sono ricchi e spesso detentori di grandi latifondi situati nei dintorni di Roma e in Italia meridionale: Lucania, Calabria e Sicilia. Specialmente fino al II-IV secolo, essi tratteranno questioni politiche importanti, oltre che locali anche "internazionali" (se ci è consentito di esprimerci con una certa libertà per intendere con più facilità le loro peculiari funzioni) ed esplicheranno la pratica detta del "patrocinio" per cui tra le famiglie patrocinate e i senatori e l'imperatore si stabiliranno spesso rapporti anche stretti, di tipo vuoi politico, vuoi finanziario.

Nel loro insieme i senatori provengono dalle famiglie patrizie dell'Urbe, quali Deci e gli Anici, e contribuiranno in misura notevole a ravvivare la vita della città. Di quella magistratura faranno parte taluni cooptati con il parere positivo degli imperatori, per l'appunto gli *spectabiles* e i *clarissimi*.

La carica senatoria appare talmente prestigiosa che, anche nel IV secolo, aspireranno a ottenerla talvolta gli stessi imperatori. Consistenti politicamente ed economicamente, si troveranno a essere altresì i ceti medi, i membri delle corporazioni delle arti e dei mestieri, rimasti pressoché intatti tra l'età augustea e l'altomedievale; e fra essi si annoverano: banchieri, commercianti, artigiani, lavoratori in genere ammessi nei *corpora urbis Romae* o *membra aeternae urbis*. I corporati, in particolare, conserveranno una funzione significativa anche dal punto di vista economico, oltre che da quello sociale. Numerosissimi in età tardoimperiale saranno altresì i *milites*, in considerevole seppur leggermente calante numero nell'alto Medioevo.

Fino al II-IV secolo i *peregrina corpora* e i *milites caput Africae* comprendono molte decine di migliaia di uomini. In età altomedievale essi resteranno in numero più contenuto. Per fare un confronto, preciseremo che l'armata del generale Belisario — a detta di Procopio, certo non intenzionato a diminuire il numero degli armati bizantini, ma semmai a ingigantirlo per valorizzare la potenza imperiale — comprende appena 5000, massimo 6000 unità.
