<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
46
LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

superficie e si slancia verso il cielo. Tra le fonti più significative per l'Urbe annoveriamo Claudiano, poeta latino nato ad Alessandria d'Egitto nella seconda metà del IV secolo. Egli è giunto a Roma nel 395 e comincia a comporre in latino, ottenendo ben presto la dignità di patrizio: è amico di Stilicone, ma cadrà in disgrazia verso il 400. Non si conosce l'anno della sua morte; poeta pagano, riuscirà a far cantare il verso latino con una vena ancora considerevole (leggiadre sono le sue descrizioni della primavera siciliana). Naturalmente amerà Roma, che descriverà con ampiezza e con lodi, talvolta sin troppo pronunciate. Ciò non toglie che dia numerose, importanti notizie sia nei *Carmina majora*, sia nei *minora*, nei *Carmina graeca* e nell'*Appendix*. Tra gli alui piace ricordare uno stralcio notevole in cui questo compositore, agli albori del secolo successivo, delle bellezze romane che egli ha veduto da fanciullo venendo a Roma poco prima della fine del IV secolo e rimembra palazzi, archi, statue e la meravigliosa rupe Tarpea:

Ammiano Marcellino è uno storico greco di origine asiatica; già citato nel nostro excursus, il cui modello è rappresentato da Tacito: nasce agli inizi del IV secolo e scrive i *Rerum Gestarum* di Roma fra il 332 e il 335. L'Urbe esercita su di lui un indubbio fascino quando la descrive nel 357 in occasione della visita di Costanzo che vi fa il suo ingresso solenne per soggiornavi fra il 28 aprile e il 29 maggio. Pagano convinto; egli apprezza la tolleranza imperiale per i culti pagani, ma non sa perdonare al sovrano la già menzionata rimozione dell'ara della Vittoria; azione che invece sant'Ambrogio loderà con convinzione: Con gioia Ammiano ci trasmette lo stupore di Costanzo di fronte alle bellezze di Roma, alla maestà delle colonne, degli archi, dei fori, dei templi, dei teatri, delle terme. Il monarca dice l'autore sa di non poter emulare i suoi predecessori e di non poter gratificare Roma di un grande edificio e dovrà accontentarsi di far innalzare nel circo Massimo uno dei più importanti obelischi d'Egitto: Le voci pagane; insomma, parlano secondo un linguaggio ricco di descrizioni; in cui il centro dell'Urbe appare come un fiore forse un po' appassito ma non sfiorito; non ancora in rovina, non disamministrato e tutt'altro che spopolato.

**Le fonti cristiane**
Rispetto alle fonti poetiche pagane volte ad attribuire la colpa di evento infausto ai cristiani e alla loro Chiesa, diversamente ci si presentano le fonti cristiane, in particolare sant'Ambrogio, san Gerolamo e sant'Agostino. In esse infatti colpe e responsabilità appaiono di segno opposto: il paganesimo e le persecuzioni anticristiane hanno portato alla rovina l'Impero e Roma. Per quanto riguarda quest'ultima, se i testi pagani nel IV secolo la ritraggono ancor fulgida quelli cristiani la dipingono come un corpo putrescente e in decomposizione. San Gerolamo si dichiara certo dell'inevitabile fine della città pagana; mentre l'avvenire fausto è riservato solo alla metropoli cristiana; Sant'Ambrogio, come già abbiamo ricordato, loda Costanzo in quanto ha il coraggio di abbandonare a un infelice destino i templi pagani, ma ciò a suo avviso non basterà a salvare un passato da condannare e da distruggere in toto con il centro che l'ha rappresentato.

Per sant'Agostino sarà la fede a salvare Roma, mentre la sua pristina *civilitas*, basata sulla superstizione e sulle false divinità, è inesorabilmente condannata insieme con i suoi dèi. Tuttavia per il filosofo cristiano in modo particolare; ma anche per san Gerolamo, però ogni...
