<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
70

LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

La fondazione viene riportata nel *Liber pontificalis* verso il 384. Fin dall'inizio, per dimensioni e magnificenza; tale chiesa dovrà competere con quella di San Pietro, ma nel V secolo un incendio, forse accompagnato o preceduto da un terremoto avvenuto nel 441, apporta danni all'edificio e alle innumerevoli decorazioni. Durante i lavori di restauro la pianta della basilica sarà dunque ampliata e tale rimarrà fino al XIX secolo; allorché un altro rovinoso incendio nel 1823 non comprometterà quasi completamente l'intera fondazione. La navata centrale è alta e larga e illuminata da 42 finestre — San Pietro ne ha 22 — le doppie navate laterali, l'atrio circondato da portici e un transetto absidato del tipo di quello di San Pietro, un soffitto dorato a cassettone e l'arco trionfale coperto di mosaici fanno di San Paolo una costruzione mirabile e indimenticabile.

I rifacimenti del V secolo renderanno poi più ricca la decorazione e più armoniche le proporzioni della basilica: La stessa tendenza al buon gusto e all'armonia delle dimensioni troveremo in Santa Sabina sull'Aventino, attorno a cui si lavorerà fra il 425 e il 432, e trionferà soprattutto negli anni del pontificato di Leone Magno, allorché Roma diventerà, a dire del papa, nuovamente capitale del mondo attraverso la santa sede di Pietro. Ma, come già abbiamo accennato, le parole «*caput orbis*», mutate dalla letteratura classica, hanno un senso ben diverso sulle labbra di papa Leone. La potenza di Roma non è più infatti nelle armi e neppure nelle sue leggi, bensì nel soglio di Pietro e in tutti gli edifici ecclesiastici di cui la città sarà arricchita.

Fra le chiese in cui l'architettura e la decorazione manifestano meglio la tendenza dell'Urbe, volta a dominare il mondo in forza della sua fede, va senz'altro posta la già ricordata basilica di Santa Maria Maggiore, terminata fra il 420 e il 440.

L'impianto basilicale è anche in questo caso quello tradizionale. Vi è una navata centrale alta e larga; culminante in un'abside semicircolare e in due navate laterali. Le 40 colonne della navata, simili per grandezza e materiale, sormontate da capitelli ionici e da una trabeazione di tipo classico, rendono l'atmosfera della chiesa del tutto particolare: da allora in poi un siffatto tipo di edificio sparirà da Roma per rinvenirsi solo a Costantinopoli. Il complesso basilicale risulta arricchito dai mosaici della navata e dall'arco trionfale, che costituiscono una delle manifestazioni artistiche più importanti dell'arte paleocristiana. Bellissime le figurazioni sulle gesta di Mosè e quelle dell'arco trionfale in cui Cristo è rappresentato in un complesso di classica gravità e di fasto imperiale. Nell'insieme, Santa Maria Maggiore segna anche la rinascita dell'antichità classica in uno spirito cristiano in cui vengono saldati Mosè e Cristo, il Vecchio e il Nuovo Testamento.

Anche le chiese di Santa Pudenziana e di Santo Stefano Rotondo, per eleganza e arditezza di rappresentazione, attestano lo sforzo della cristianità romana, volta a costituire un punto di riferimento di universale. In particolare Santo Stefano Rotondo alla Navicella rappresenta, sebbene con vigore non sempre egualmente espresso, il linguaggio classico-cristiano, tipico dell'architettura ecclesiastica del V secolo. Il vano circolare centrale ha un diametro di circa 22 metri, eguale è l'altezza; mentre alla base si trova un colonnato ionico sormontato da una elegante trabeazione che lo separa nettamente dalla circostante navata. L'architettura, complessivamente, genera un'impressione di ieratica maestà e di armonia alla quale particolarmente papa Simplicio (468-483) poi gravi per lasciare nell'Urbe un esempio legato a modelli a un tempo cristiani e imperiali.
