<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI TEODERICO: L'URBE DURANTE LA GUERRA GOTICO-BIZANTINA (95)

...turo, abbandoneranno l'Urbe, scegliendo nuove residenze in luoghi lontani dai pericoli dei più grossi agglomerati, degli odi e delle fazioni. Un fatto, però, sta a testimoniare che la reggenza cassiodorea intende apparire sollecita a venire incontro ai desideri della Chiesa romana e quindi dell'elemento cattolico in Roma, numeroso e potente. Il papa Felice IV, infatti, proprio in quel periodo, potrà servirsi tranquillamente del *templum sacrae Urbis* o *Urbis forum*; situato nel Foro Romano, sulla chiesa intitolata ai Santi Cosma e Damiano. Questo stabile un tempo è stato adibito a sede dell'ufficio del catasto e della cosiddetta *Forma Urbis*, l'imponente pianta marmorea dell'Urbe affissa in età imperiale a una delle pareti esterne del tempio; e adesso comincia a veder trasformata la sua destinazione d'uso da pubblica in religiosa.

Intanto in città, che resta forte dell'appoggio di Cassiodoro, si potenziano il Senato, nonché l'elemento ecclesiastico cattolico con l'obiettivo di scoraggiare i Goti. Nel 527 Cassiodoro riuscirà a concedere al romano Rufio Magno Fausto Avieno, figlio di Probo Fausto, la *Praefectura Praetorio Romae*, sottratta all'ariano Abbondanzio; un grande avvocato cattolico milanese, Fedele, figlio di un senatore, conquisterà la *Quaestura Palatii* e Reparato; anch'egli di famiglia senatoria; fratello del diacono e futuro papa Vigilio; otterrà la *Praefectura Urbi*.

Tutti questi motivi scateneranno la reazione ariana e Cassiodoro verrà allontanato e sostituito da elementi oltranzisti e antiromani, come Opilone e Cipriano, ovvero quelli che hanno accusato e fatto condannare a morte Boezio; riprendono allora le persecuzioni contro i cattolici; in una città divenuta quasi terra di conquista e dove la confusione cresce dismisura. Intanto nel 533 Cassiodoro tenterà la rivincita; ma l'uccisione di Amalasunta e il conseguente vuoto di potere gli impediranno di risollevare un centro in preda a continue repressioni dei *vigilantes*, quali, nell'intento di mantenere l'ordine, taglieggiano e perseguitano i Romani, spesso affamati e privi di serio aiuto.

La diffidenza, gli odi, l'incertezza del futuro anche più immediato di sicuro non giovano a Roma; carente di potere politico e amministrativo. Intanto gli avvenimenti precipitano; la città ricade in mano ai Goti in cui riappare la primitiva natura barbarica e violenta, tesa a imporre su tutti la loro volontà. Se ne avrà la conferma quando, alla morte di Agapito, si eleggerà il nuovo pontefice. I due candidati, i diaconi Vigilio e Pelagio, sono ambedue lontani: il primo è a Bisanzio come *apocrisarius*; già pronto al rientro si mostra il secondo, che presso la corte orientale detiene un medesimo incarico.

In precedenza Vigilio è stato proposto per la cattedra di San Pietro da Bonifacio II, che ha redatto un *Constitutum* contro cui insorgerà la maggior parte del clero e del Senato: Vigilio, tuttavia, non si trova più nella condizione precedente e non appare più grato al governo goto, ciò non tanto perché proviene dall'elemento senatorio romano, malvisto dagli ariani, ma perché sembra diventato personaggio di fiducia dell'imperatrice bizantina Teodora.

Fatto sta che le preferenze dei Goti si rivolgeranno verso Silverio papa; un suddiacono figlio di papa Ormisda (514-523), di cui essi si fidano poiché come pontefice ha cercato di lavorare d'accordo con Teoderico: La scelta si svolgerà in un'atmosfera turbata dalle pressioni del sovrano e Silverio verrà eletto nel giugno tra gravi contrasti. Alla sua consacrazione si giungerà con il ricatto e la minaccia delle armi gote; mentre soldati di Belisario, inviati da Giustiniano, conquistano con la flotta la Sicilia e l'Italia meridionale, avanzando alla volta del nord. Intanto dal mare il grosso dell'esercito costeggia con le navi da preda ogni potere.
