<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI TEODERICO: L'URBE DURANTE LA GUERRA GOTICO-BIZANTINA
93

Le fiere finiscono per fare essi stessi una pessima fine (in proposito Teoderico esclamerà Flavio Massimo: «quanti denari che potrebbero essere impegnati per la vita del popolo sono spesi per la sua morte!»).
I Romani si mostrano spesso tranquilli e di buona indole, ma stando insieme tra la folla, alla vista di tanta violenza, si trasformano: divengono rissosi e vocalizzano «perdifiato» e si scatenano pronubo il vino pericolo-si odi fra le fazioni pubbliche; facenti capo a diverse famiglie. Le *Variae* di Cassiodoro, ricche di notizie di tal genere, contribuiscono a formare un vero programma urbanistico ancora oggi attuabile, se si trovasse chi sottoscriverlo e metterlo in pratica.
L'amministrazione municipale, all'inizio del VI secolo, è ancora appannaggio del *praefectus Urbi*, mentre il *vicarius Urbi* risulta quasi declassato a suo funzionario. La vigilanza sarà ancora diretta dal *praefectus vigilum*; agli approvvigionamenti penserà il *praefectus annonae*; il sorveglierà pure pesi e misure nonché le condizioni dell'igiene. Presente e operante sarà il *comes portus*, cui spetta la vigilanza delle merci ricevute alla foce del Tevere. Il *comes* è affiancato da un *vicarius portus*, forse un corrispettivo del *centenarius portus* di origine imperiale. Il *comes formarum* sarà deputato invece all'integrità degli acquedotti.
Per quanto attiene le finanze, si ricorda il *rector decurionum*; le cui mansioni appaiono simili a quelle dell'imperiale *magister census*. La manutenzione degli edifici sarà appannaggio del *comes romanus*; mentre all'*architectus in urbe* Roma toccano le funzioni relative ai lavori pubblici; un tempo dirette dal *tribunus rerum nitentium*.
Il *praepositus calcis* provvede a produrre e a verificare la fattura della calce e della malta.
Ai divertimenti pensa il ricordato *tribunus voluptatum*; all'assistenza ai poveri verrà preposto invece un *erogator opsoniorum*.
L'impressione destata da tali ordinamenti sarà quella di una città amministrata ancora secondo la consuetudine imperiale cui la Chiesa non ha sovrapposto la sua volontà.
Durante la dominazione gotica, pure il Senato riceverà una spinta propulsiva; in quanto l'intento teodericiano è quello di riportare l'Urbe al suo ruolo di capitale. Per ottenere tale risultato egli cercherà all'inizio di mantenere buoni rapporti con il Senato e con la Chiesa; tuttavia proprio allora Roma subirà un vero saccheggio di aree occupate e suddivise tra militari.
Così presto l'attesa iniziale dei cittadini si tramuterà in sfiducia e, con il passare degli anni, Teoderico stabilirà un sistema dispotico contro i Romani e i cattolici. La crisi dei rapporti con il papa e la morte di Teoderico determineranno un momento delicato nelle relazioni romano-gotiche e fra Costantinopoli e Roma. Quest'ultima non sarà abbandonata al suo destino dagli imperatori, ma subirà egualmente malversazioni di tipo da parte dei successori di Teoderico; trasformatisi da difensori in nemici del popolo; che nel 500 ha accolto il sovrano con fiducia.
In quegli anni allora la città eterna e la sua amministrazione, dopo l'attesa del periodo, cominceranno a decadere soprattutto dal punto di vista economico.
Notevole è nel complesso l'intervento teodericiano nella vita urbanistica e cittadina, ma ciò non farci dimenticare l'intervento del sovrano in occasione di una doppia elezione pontificia successiva alla morte di papa Anastasio II. La maggioranza starà allora con il diacono Simmaco; mentre il capo del Senato sceglierà l'arciprete Lorenzo; candidato dei filobizantini; desiderosi di appianare le divergenze teologiche che hanno diviso le due parti, quali ogni goto, poi ogni goto, primo ogni goto, capitali.
