<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
14
LUDOVICO GATTO

Le *Epigraphi* raccolte da G. B. De Rossi *Inscriptiones christianae urbis Romae septimo saeculo*; Roma 1861-1888 e le *Inscriptiones christianae Nova series* dovute a A. Silvagni, R. Ferrua, D. Mazzoleni, Roma, 1922-1929, costituiscono per esempio un patrimonio anch'esso di gran pregio. Così lo sono a loro volta gli *Ordines* e i *Pontificali* romani, il *Sacramentario gelasiano*; il gregoriano, le cerimonie episcopali lateranensi; quelle di San Pietro; le stazioni romane tra il V e il VII secolo; altrettanto importanti sono le pietre miliari per la medievistica romana.

L'edizione e il commento di M. Andrieu sono contenuti in M. Andrieu, *Le pontifical romain au Moyen Âge*, 5 vol., Città del Vaticano, Studi e Testi, 1937-1961; importanti si mostrano particolari sulla vita delle gerarchie ecclesiastiche, sulle messe stazionali, sulle processioni imponenti sin dall'età di Gregorio Magno, nel cui pontificato si collocherà la *Laetania magna*, dislocata attraverso sette apposte su monumenti tombali le più importanti chiese cittadine, ove si effettuano fermate e si dà luogo a una singolare liturgia. Ragguardevoli fra l'altro sono le cerimonie per le incoronazioni papali e le imperiali.

Singolare è in Roma il fatto che alla liturgia romana se ne assommi una franco-gallicana diffusasi a partire dal periodo carolingio (IX sec.) per pervenire al cosiddetto pontificale romano-germanico. La fase terminale della vicenda liturgica romana si inizierà tuttavia con Gregorio VII, allorché Roma riprenderà, durante il periodo della Riforma del secolo XI, un'iniziativa fortemente autonoma oltre che ecclesiastica; anche liturgica, giuridica e culturale.

Lo strumento mediante il quale la liturgia romana ricomincerà da allora a diffondersi nel mondo sarà pertanto il *Messale Romano*, che dalla fine del X secolo avrà poche modifiche, sino al messale post-tridentino di Pio V volto a fissare in modo inequivocabile e fermo una tradizione da allora rimasta immutabile, con liste univoche di cerimonie e corrispondenti preghiere.

Avviandoci alla fine della rassegna di cui terremo in qualche modo conto nel compiere il nostro lavoro, menzioniamo almeno di passata due le principali fonti di diritto civile romano: la *Summa perusina* e il *Corpus iuris civilis* di Giustiniano. Gli statuti di Roma del 1306 sono di grande significato per il fatto che sino alla metà del Duecento mancano notizie di una produzione di normativa civile romana, e ciò nonostante i giuristi romani lungo tutto il Medioevo abbiano avuto gran peso ed esista proprio in età medievale una scuola giuridica romana.

Con il XI secolo inoltre cominciano a distinguersi le competenze civili dalle ecclesiastiche, elemento questo che diverrà ben visibile con la formazione del Comune romano del 1143. Nascerà allora la *Collectio canonum* del cardinale Deusdedit; preziosa per fissare le finalità e i limiti della canonistica romana e per offrirci un'analisi, sia pur succinta, relativa alle possibilità di impiegare le opere del diritto canonico come testimonianza relativa alla storia dell'Urbe: cfr. in proposito V. Wolf, *Collectio Canonum: Die Kanonensammlung des Kardinals Deusdedit*, Paderborn 1905.

I Concili e le disposizioni dei padri conciliari sono anch'essi insostituibili per conoscere meglio l'età di mezzo in Roma. Si pensi al Concilio del Cadavere di Formosiano. Si veda in particolare H. Jedin, *Breve storia dei concili. I venti concili ecumenici nel quadro della storia della Chiesa*, Roma, Herder, 1960.

Molte altre fonti dovremmo ricordare; documentarie e narrative, ma ci limitiamo a queste in quanto sono fra le più significative e nel novero di quelle più utilizzate nel nostro lavoro. Gli esempi riportati comunque ci consentono di riepilogare...
