<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA ASSALITA DAI VANDALI: LA ROMA DI ODOACRE
87

Rifornire Roma di grano significa lavorare almeno un anno per l'altro; assumere con anticipo contatti con i mercanti siciliani e con quelli dell'Africa settentrionale; divenuta più ricca di cereali della Sicilia, indebolita dall'occupazione vandalica e dalla confusa amministrazione bizantina. Una volta acquistati in Tunisia o in Sicilia i prodotti necessari al sostentamento della città si trasportano per mare fino a Roma ove, una volta giunti, non possono essere subito distribuiti, ma vanno accumulati negli *horrea* e di lì, a seconda delle esigenze, suddivisi per *singulas Regiones*.

Con il V secolo la situazione cambia e la precarietà della condizione politica romana rende le operazioni commerciali meno agevoli; gli arrivi meno regolati, la programmazione impossibile: con la guerra greco-gotica lo vedremo presto con gli assedi e le occupazioni. Romani conosceranno addirittura la fame.

Comunque, a fronte delle difficoltà, l'amministrazione romana nel V secolo apparirà ancora di un livello in certa misura memore dell'antica grandezza. La *Praefectura Urbi* anche al tempo di Odoacre rimarrà al centro della vita municipale e tale si conserverà fino alla fine del secolo. Odoacre ad esempio nominerà anche fuori dell'Urbe un buon numero di prefetti rinnovati spesso; allo scopo di allargare a più famiglie siffatta *dignitas* e allo stesso tempo per non consentire ad alcun nucleo familiare un rafforzamento eccessivo. A questo proposito è detto che il *magister militum* ritiene che rafforzare troppo amministrativamente e politicamente talune famiglie sia pericoloso per assicurare una vita tranquilla alla città di Roma. Anche il Senato e i consoli, rappresentanti ancora il più tradizionale anello amministrativo con la Roma imperiale persino con la repubblicana, risultano spesso alternati e politicamente compressi da Odoacre, che finirà per arrogarsene il potere di nomina.

I senatori scendono, come dianzi ricordato, a un ruolo in gran parte cittadino e il loro prestigio diminuisce rispetto a quello da loro precedentemente detenuto; tuttavia, pur se appannate, fra il 476 e il 490, tali magistrature mantengono un significato ideale conservato anche in avvenire e un ancora notevole potere economico. Anche Teoderico poi nominerà personalmente i dirigenti delle ripartizioni destinate a costituire la base dell'amministrazione municipale e i più importanti funzionari verranno scelti e controllati ad uno a uno; in modo da essere certi che meritino la fiducia del sovrano. Comunque, Cassiodoro cercherà di costituire un intelligente "filtro" fra il sovrano e la classe dirigente; allo scopo di garantire, con la sopravvivenza dell'elemento romano, la scelta di un personale di ordine.

Facciamo in proposito l'esempio del *praefectus vigilum* il quale, secondo la lettera del decreto di nomina, deve essere «garanzia dei dormienti, difesa delle case, tutela delle carceri, investigatore nelle tenebre; arbitro silenzioso al quale è vanto trarre in inganno chi tende insidie». Quanti assessori alla vigilanza delle nostre moderne amministrazioni ci domandiamo noi saprebbero con altrettanta perspicacia e chiarezza definire i compiti delle loro rispettive ripartizioni e dei loro dipendenti, secondo la lettera della fonte citata; dotati di poteri ampi e autonomi? Ma quella ora ricordata rappresenta la teoria, mentre assai diversa sarà la pratica. Infatti, anche quel settore, insieme con l'annonario e la *Cura formarum* finirà sotto il controllo regio. Il che attesta come le cariche suddette mantengano una valenza declinante, mentre i vari ruoli assumono un significato in prevalenza nominale.

Comunque, pur tenendo conto di motivi e spunti negativi; va anche detto che, [...]
