<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
28
LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

14 regioni accorpate in 7 gruppi di 2 per agevolare il servizio di vigilanza istituito all'uopo di garantire la sicurezza dei cittadini. Se la polizia urbana è articolata secondo criteri in certo modo decentrati, su princìpi del tutto diversi si basa l'organizzazione annonaria, generalmente accentrata secondo esigenze dettate dalle difficoltà di reperire, trasportare e distribuire all'epoca quantità assai ingenti di derrate, sufficienti per un pubblico di proporzioni inusitate, quale è quello stabilmente presente a Roma. Anche a non voler aggiungere nulla agli scarni dati qui offerti, essi attestano da soli l'importanza del centro urbano di cui ci occupiamo. Quindi per non appesantire il discorso proveremo a dare un'idea, in cifre; relativa alla consistenza urbanistica e abitativa di Roma nel IV secolo composta di: 2 Campidogli, 2 ippodromi, 2 mercati, 3 teatri, 2 anfiteatri, 4 ginnasi per gladiatori, 5 naumachie, 15 ninfei; 1352 bacini d'acqua e fontane; 36 archi di trionfo; 6 obelischi; 423 templi; 28 biblioteche; 11 fori, 10 grandi basiliche; 1797 domus o palazzi pubblici e patrizi, 46.606 insulae o più semplici case. Le domus vengono di solito abitate da una sola famiglia facoltosa nonché dalla servitù. Nelle insulae invece risiedono più nuclei familiari appartenenti a ceti modesti, di su differenti piani.

Aggiungeremo che della città fanno parte 16 porte e 28 vie militari, accampamenti e caserme varie e che nel suo complesso essa raggiunge una circonferenza di 28 miglia romane a 40 chilometri. Fra le porte più frequentate si contano la Salaria, la Nomentana; la Tiburtina; la Metronia; la Latina; la Appia; la Gianicolense; l'Aurelia e la Portuense: quest'ultima meglio conosciuta tardi come porta Portese. V'è altresì una porta all'inizio del ponte Elio per l'accesso dal nord, oggi non più esistente. Vi sono le murate, fra le quali la Latina e la Metronia. Tra i documenti importanti reperibili per la Roma dell'età costantiniana di cui daremo fra poco altri cenni, vanno ricordati gli *Atti della Prefettura* e la *Notitia*, che raccoglie importanti ragguagli riguardanti l'urbanistica cittadina.

Un capitolo particolare relativo all'espansione della città eterna è quello concernente le acque; a proposito delle quali siamo variamente informati a partire dal *De aquaeductis urbis Romae comentarius* di Sesto Giulio Frontino, curatore delle acque di Roma alla fine del secolo I d.C., per terminare con l'*Ex montibus et aquis urbis Romae*, in due versioni precedenti la fine del secolo VIII d.C. Oltre al Tevere parzialmente navigabile e all'Aniene; la città è ricca di corsi d'acqua e fontane: di importanti risultano il numero e l'ampiezza degli acquedotti. In proposito Frontino paragonerà nella sua opera lo splendore e la funzionalità delle opere idrauliche di Roma e la loro praticità con le inutili e mastodontiche costruzioni dei Greci e degli Egiziani. L'importanza vitale dell'approvvigionamento di acqua per l'Urbe si presenta in proporzioni invero vaste e monumentali che consentono la formazione di una intelligente rete di distribuzione all'interno della città considerata come qualcosa di indispensabile per la sua vita e il suo funzionamento: si insiste inoltre sui diciassette acquedotti e sulle loro diramazioni e fra i principali si annoverano le strutture che trasportano l'acqua Claudia, la Marcia; la Traiana, la Tepula; la Julia [Annia], l'Augusta; l'Alessandrina; la Vergine; la Drusa. Roma conta poi anche tre fonti proprie: la Camerana, l'Apollinea e la Juturna. Le acque arrivano nelle diverse regioni cittadine e rappresentano uno degli elementi di maggiore importanza per la vita quotidiana: riempiono di freschezza le fontane e le vasche; danno vita ai balnea e alle terme; aiutano nella lotta contro gli incendi, allora piuttosto frequenti: si pensi almeno a quello che colpirà l'abitato della regione Flaminia durante gli anni del impero di Nerone, di cui saranno incolpati i cristiani.
