<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
messaggio del Nazareno e che, pur non rinnegando i loro nomi e i patrimoni di famiglia, pongono i loro averi a disposizione della comunità; scegliendo di vivere personalmente in povertà.

Ad esempio un parente della nobile Leta, Gracco; durante gli anni della sua prefettura nonostante la connessione esistente fra il culto del Sole e il cristianesimo; distruggerà gli antri di Mitra e terrà addirittura a ricevere finalmente il battesimo.

Il senatore Pammachio possedeva una sontuosa dimora sul Celio ove viveva con la consorte Paolina; dopo la cui morte lascerà la casa poi trasformata in chiesa, donerà tutti i suoi averi ai poveri e costruirà uno xenodochio alle foci del Tevere.

Pliniano, marito di Melania la giovane, deciderà di vivere in continenza con la moglie e, abbandonate le ricchezze; entrambi sceglieranno di condurre un'esistenza eremitica. Egualmente esemplari si riveleranno le vocazioni di Oceano, Valerio Severo, Giunio Basso (di cui resta il pregevole sarcofago), di Petronio Probo, delle famiglie degli Anici, degli Acili, degli Urani, ai quali si riferirà Prudenzio allorché scriverà nei suoi versi che, volte le spalle ai turpi simulacri degli dèi, essi non esitano a inchinarsi alla maestà del Salvatore, costituendo con il loro esempio la gloria di Roma.

Accanto al ricordo degli uomini, san Gerolamo metterà in evidenza la pietas delle romane. La nobile Fabiola, che aveva condotto in precedenza vita licenziosa, la sconterà facendo continuamente la carità. Venderà infatti il suo patrimonio per donare il ricavato ai poveri e fonderà un ospedale per infermi di ambo i sessi e di ogni provenienza. Personalmente la gran dama rianima gli ammalati e i moribondi con tisane e brodi preparati con le sue mani. Altrettanto consistenti saranno poi le sue donazioni ai chierici, ai monaci e alle vergini: con le sue sostanze ella manterrà i monasteri, donerà i suoi vestiti ai "poveri ignudi" e le sue coltri agli ammalati, riuscendo a venire incontro alla miseria per nascosta che sia.

Fin dal IV secolo l'Aventino pullulerà di pie donne pronte a scegliere la via della religione e della fede, come farà la vedova Marcella; vissuta in preghiera in contemplazione con la madre Albina; la zia Leta, la sorella Asella, e la figlia spirituale Principia. Si ricordano poi le amiche di san Gerolamo: la beata Paola, la vergine Eustochio (sua figlia), con le sorelle Blesilla e Paolina; inoltre ricorderemo Lea, Furia, Felicita (la sorella di sant'Ambrogio) e Marcellina, anch'essa per qualche tempo a Roma. Una così ampia presenza femminile darà presto nell'Urbe alla fondazione di gruppi monastici, organizzati da sant'Atanasio, venuto in esilio dall'Egitto sulle rive del Tevere (340).

La comunità aventina sarà prediletta da san Gerolamo in persona; che dall'Aventino farà sentire a tutta Roma i benefici effetti della preghiera ed elargirà elemosine provenienti da famiglie facoltose, pronte a dare senza remore ai poveri alla Chiesa.

Tuttavia gli albori delle strutture ecclesiastiche in Roma sono complessi e non mancano di contraddizioni. Ad esempio l'abbondanza delle elemosine e dei mezzi reperiti negli ambienti facoltosi e concentratisi sul suddetto gineceo e su san Gerolamo, apparirà spropositata; alimentando sospetti e pettegolezzi che sfoceranno in una vera e propria opposizione allorché, nel 334, verrà improvvisamente a morte la figlia della beata Paola, Blesilla, completamente dedicatasi all'ascesi e allo studio e venuta improvvisamente a mancare all'età di vent'anni. Il successore di Damaso, Siricio (384-399), appoggerà il santo, il quale ha dietro di sé una fazione che vorrebbe farlo ascendere al pontificato; mentre per primo ha spalle ogni grande luogo veri...
