<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA FRA L'IMPERO DI MASSENZIO E COSTANTINO
31

– una fra tutte l'adolescente Agnese – le persecuzioni, se da una parte rafforzano il convincimento religioso; sono destinate peraltro a scompaginare l'organizzazione ecclesiastica, messa altresì in crisi dai dissensi nella comunità fra rigoristi e tolleranti.
Le divisioni interne porteranno talvolta alle doppie nomine di vescovi e anche periodi di vacanza. Conosciamo, fra gli altri, la presenza operante del vescovo romano Marcellino, defunto nel 304, e di Marcello del 308, finito in esilio. Eusebio ed Eraclio si contrasteranno rispettivamente la nomina e saranno successivamente allontanati. Verso il 311 il coraggioso Milziade richiederà poi otterrà da Massenzio; gli edifici e i beni della comunità romana. Anche Galerio; a ridosso dell'impero costantiniano; diffonderà un editto volto a garantire una libertà di culto. Appare così chiaramente che Massenzio non sarà sempre e profondamente nemico dei cristiani, come Costantino intenderà farlo apparire: Lo stesso può dirsi pure per Galerio; ma i provvedimenti ora ricordati sono parziali e nascono dalla volontà imperiale di accattivarsi una comunità ormai cresciuta e in grado di contare molto a Roma. Ben più consistente e destinato a pesare durevolmente sarà invece il provvedimento complessivamente meditato che risale a Costantino.

**L'organizzazione di Roma**
Nel IV secolo la città continua a vivere secondo la linea di tendenza impressale da Augusto e dai successori sino ad Aureliano; Massenzio e Costantino e mantenuta fino alla deposizione di Romolo Augustolo nel 476. Nell'età costantiniana si continuerà a costruire una serie di case, strade, piazze, fori, balnea, templi, archi, colonne e l'abitato sarà dotato di parchi, fontane, statue sebbene non con grande intensità sempre secondo una prospettiva generale immutata. Resta allora in vita il termine amministrativo di regione; solo in pieno Medioevo mutato in rione, espressione ancora presente nella toponomastica cittadina. Sempre nell'età di Massenzio e Costantino il centro cittadino sarà circoscritto al Palatino; dal quale possono tracciarsi due linee concentriche: la prima con percorrenza le mura Serviane; la seconda volta ad accompagnare il Pomerium; ossia i territori limitanti le regioni *continenta aedificiums*, in altri termini quella che assembla gli edifici urbani e l'agglomerato abitazionale sino alla cosiddetta cinta daziaria. Possono poi stabilirsi talune linee radiali condotte dal centro verso il suburbio; accosto alle strade consolari costituenti i propri punti nevralgici della città, ovvero le vie Flaminia, Salaria, Tiburtina, Tuscolana, via Appia, Casilina, Ardeatina, Ostiense, Cassia, Aurelia.
La divisione di Roma è armonica e vi si scorge un criterio in base al quale le regioni resteranno suddivise in gruppi di sette così raccolti: primo gruppo, regioni 2, 4, 5, 6, 8, 10, 11, ovvero quelle all'interno delle mura Serviane; secondo gruppo, 1, 3, 7, 9, 12, 13, 14, le prime cinque fuori dalle Serviane e sulla destra del Tevere: La quattordicesima è Tunica posta sulla sinistra del Tevere, fra ponte Sublicio sino al Gianicolo e al colle Vaticano. Con questa confina la Flaminia anch'essa contrassegnata dal fatto che si colloca in gran parte in pianura quindi in contrasto con l'impianto cittadino configurato sui sette colli. Questi ultimi congiunti fra loro alla base e terminanti al centro sono: Quirinale, Viminale, Esquilino e Celio; più fittamente abitati. Meno intensive appaiono invece le costruzioni situate sugli altri tre colli: Campidoglio, Aventino, Palatino.
