<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA ASSALITA DAI VANDALI: LA ROMA DI ODOACRE
85

Molto al di sopra della cifra sottolineiamo ancora enorme, di un milione di abitanti. Non escluderemo; altresì; che controlli più oculati inducano a enunciare proporzioni anche più ristrette, adottando lo stesso metodo in base al quale negli ultimi tempi siamo diventati tutti più prudenti quando intendiamo determinare la consistenza degli eserciti o dei centri abitati in età medievale.

Comunque, pur essendo prudenti, pur contraendo il numero dei residenti nonché quello dei pendolari, è un dato di fatto che nell'Urbe fra il IV e il V secolo si sono trovate a convivere centinaia di migliaia di persone e mai molte di meno di quattrocentomila. Ciò è vero per l'età costantiniana e anche per il secolo successivo; pur negli anni critici di Romolo Augustolo e in quelli di Odoacre. La città eter-a, infatti, in tempi non conseguirà stravolgimenti del tutto particolari e come dicevamo Alarico e Genserico la colpiranno; ma parzialmente. Restano inoltre grandi edifici pubblici ad attestare la dimensione di centro urbano e culturale adatto alle consistenti proporzioni cittadine.

Restano inoltre per tutti il teatro di Balbo con i suoi 11.510 posti, di Marcello con 17.580, quello di Pompeo con 22.888, lo stadio di Domiziano con 33.888, tutti nella X Regione, la cui caratteristica è quella di essere un vero...

A eguali conclusioni giungiamo menzionando i 385.000 posti del Circo Massimo collocato nell'XI Regione: tali dati nel loro insieme consigliano di non mettere in dubbio, per prudenti che si possa essere, le eccezionali dimensioni di Roma, anche più evidenti se consideriamo la mole degli horrea situati nell'XI Regione anche nel V-VI secolo; quella dell'Emporio; il porto sul Tevere presso la Marmorata e la piramide di Caio Cestio. Ciò per concludere lungi da noi l'intendimento di quanti rifacendosi alla Roma triumphans tentarono antistorici paragoni tra la Roma augustea e quella della prima metà del nostro secolo; conferma l'ipotesi di considerare questa città la più grande dell'Occidente imperiale e forse di molte consorelle orientali.

A tutto questo poniamo ora accanto le importanti considerazioni di Cassiodoro legate ai primi anni del VI secolo. L'autore delle Variae conferma la presenza numerosa dei Romani agli spettacoli, il loro comportamento chiassoso quando si affollano sulle gradinate dei teatri e risuona il loro grido all'apparire dei lottatori e delle belve, dei ginnasti, dei mimi, dei danzatori. Facciamo attenzione poi alle riflessioni di Procopio; il quale ci prospetta una realtà diversa: alla fine della guerra greco-gotica, una volta approvata la Pragmatica sanzione di Giustiniano dopo il 554, per dare ai cittadini stanchi e disillusi dalla lunga guerra una parvenza di ottimismo; si decide di riprendere gli spettacoli al Circo Massimo. In questa occasione si può constatare che la guerra ha lasciato un segno grave e irreversibile. Nonostante la loro passione per gli spettacoli, la loro vocazione per il divertimento e le adunanze collettive, stavolta i Romani rispondono con minore entusiasmo all'appello circense; ampi vuoti si registrano nella cavea del Circo Massimo.

Quanto detto induce a ritenere che tra il V e il VI secolo la condizione cittadina venga sensibilmente modificata in peggio e tuttavia, anche a voler dimezzare gli abitanti romani e inoltre a voler contrarre ancora il loro numero, guerre, assedi, saccheggi, odi politici, fanatismo religioso, persecuzioni di ogni segno tipo, epidemie (anch'esse da mettere nel conto), possono difficilmente indurci ipotizzare nella Roma di Teoderico meno di 200.000 anime. La cifra proposta sarà destinata a dimezzarsi vieppiù nei secoli successivi, soprattutto in quei secoli iniziali del secondo millennio, ma è piuttosto realistica durante quel periodo.
