<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
DALL'ASSEDIO DI ALARICO ALLA META DEL V SECOLO

6

Tuttavia un'impressione indicibile per l'accaduto e i pagani scorgeranno subito nell'evento il segno dell'ira divina contro l'ex capitale imperiale, che ha abbandonato le vecchie divinità pagane per porsi alla testa di una nuova religione.
Bisogna tuttavia rilevare che i Visigoti si sono comportati sì come vincitori, ma non sempre come barbari; mentre ai loro tempi Brenno e i Galli si dimostrarono assai più feroci. Si nota con finezza Gregorovius è vero che Alarico non sia riuscito a fare completamente rispettare l'ordine di risparmiare le chiese; infatti si sa che una processione di vergini fu organizzata dallo stesso re barbarico per far riportare nella basilica di San Pietro talune suppellettili profane (il che attesta, al tempo stesso, la sua moderazione e le non banali conseguenze del saccheggio che comunque vi è stato).
Infine, dopo tre giorni di razzie, l'esercito barbarico lascia Roma per andare ove Alarico troverà la morte; lì si procaccerà nuovo bottino. In sostanza l'Urbe, del tutto sottomessa e avvilita, viene risparmiata, così come, tempo prima, in Grecia, Alarico ha risparmiato Atene, altra città resa sacra dal suo passato politico culturale.
Abbiamo ricordato comunque che l'emozione per l'occupazione di Roma è enorme e viene sentita come un "vulnus" senza precedenti, perpetrato contro la capitale del mondo e contro la sede dell'impero, che ha portato ovunque la civiltà e il cui nome è tuttora amato e rispettato.
Al di là delle distruzioni che, certo, vi sono state, ma verranno recuperate; ce lo dice Procopio di Cesarea che nel 535, all'inizio della guerra greco-gotica, descriverà l'Urbe e le sue incomparabili bellezze abbandonate dai Goti in fuga all'arrivo dell'esercito bizantino di Belisario.
E il breve saccheggio alariciano suonerà, per concludere, come un inequivocabile preannuncio di successive, ben più gravi sventure che avrebbero irrimediabilmente compromesso il volto di una città fra le più grandi e le più celebrate del mondo.

L'imperatore Onorio a Roma
Gli eventi dell'età di Costantino e Teodosio hanno messo in evidenza l'importanza della Chiesa e dei suoi pontefici, ma allo stesso tempo pongono in luce la precarietà delle strutture ecclesiastiche e il rischio che queste corrono di venire coinvolte in uno stato di cose moralmente ed economicamente poco chiaro.
L'inizio del secolo, tornando indietro per un attimo rispetto all'invasione alariciana, palesa con evidenza la delicata situazione: papa Innocenzo I, a capo della cristianità dal 401-402, al momento del saccheggio è lontano da Roma, ma i cittadini, anche quand'esso è presente e privati della corte dei Cesari per tanto tempo fonte primaria del loro benessere, cominciano a invocare il ritorno dell'imperatore nella sua città; con lo stesso sentimento afferma con finezza Ferdinando Gregorovius, con cui mille anni dopo invocheranno il ritorno dei papi e la fine dello scisma.
Onorio comprende l'importanza dell'appello; lo accoglie e giunge a Roma nel 403, dando la fallace impressione del rinnovo di una grandezza e di una opulenza irrimediabilmente perdute. Si avrà così, ancora una volta, lo spettacolo di un trionfo imperiale che sembrerà riportare in auge vecchi tempi. A descrivere il viaggio di Onorio si proverà Claudiano, che lo rappresenta nell'atto di attraversare il ponte Milvio e gli archi di trionfo eretti in suo onore, seduto però quelle grandi
