<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
22

LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

tempio di Romolo, contenente una facciata completamente ornata di colonne. Pensando a questo edificio si è ritenuto che esso abbia costituito la residenza del *praefectus Urbi* che avrebbe scelta per tenervi le sue riunioni di lavoro. Lungo le mura Aureliane Massenzio ha fatto sorgere il tempio di Minerva Medica: senza ricordare tutti gli interventi edilizi operati nel Sessorium e presso il Laterano, rammenteremo almeno che lungo la via Appia è stata allora realizzata una sontuosa, ampia villa con un enorme circo, dedicata nel 310 alla memoria di Romolo, il già ricordato figlio scomparso di Massenzio.

Comunque l'impresa edilizia più grande di questo imperatore è rappresentata dal raddoppio dell'altezza delle mura di Aureliano; rinforzate e rese più atte alla difesa della grande capitale. Una realizzazione, nel complesso, davvero imponente, dato che è stata avviata e in buona parte completata in poco più o poco meno di sei anni.

Dopo la morte di Galerio; per tornare alle vicende dell'Urbe; Massenzio tenta di riconquistare l'Africa e di ritrovare un'intesa con i Romani, giocandosi una carta che ritiene decisiva per recuperare la felice condizione di un tempo: egli infatti proprio allora cerca di costituire un'alleanza almeno sotterranea con l'ormai forte comunità cristiana romana; della quale cerca di conquistarsi il favore, consentendo all'elezione dei vescovi e preparandosi a restituire ai perseguitati i beni confiscati loro dall'imperatore Diocleziano. Il mutamento di rotta di Massenzio appare tuttavia troppo repentino e risulta poco credibile e mal gestito. A vanificarne gli effetti contribuiscono poi pesantemente Costantino, di solito interessato a presentare il suo rivale come un persecutore dei cristiani; poco diverso dal crudele Diocleziano; e gli stessi cristiani, freddi e diffidenti di fronte alle interessate profferede dell'Augusto; in difficoltà sempre crescenti.

D'altra parte l'alleanza di Costantino con Licinio non manca di produrre vistosi effetti politici. Tutto ciò indurrà quindi Massenzio, messo in ulteriori difficoltà da una sollevazione dei cittadini di Roma, ad affrontare Costantino in campo aperto; dando luogo alla fortuna del figlio di Costanzo Cloro e alla sua definitiva sconfitta, che lo vedrà travolto e destinato a morire affogato nelle acque vorticose del Tevere.

Ma per spiegarci meglio le ragioni della vittoria costantiniana e della rovina di Massenzio dobbiamo tenere conto di altri motivi: nel primo periodo della sua attività Costantino è rimasto sicuramente pagano. Come tale, infatti, egli è ricordato dai panegiristi e a provare la sua convinzione basta il ricordo delle monete da lui fatte coniare con simboli squisitamente pagani. In proposito vale la pena precisare che solo nel 314 Tarragona sarà centro di emissione di monete recanti il simbolo cristiano; simbolo che verrà stabilmente riportato dalla zecca di Siscia solo a partire dall'anno 317. Al contrario, il famoso arco dedicato al vincitore di Massenzio, nelle sue innumerevoli figurazioni trascura riferimento al Cristo e alla sua religione e anche ciò ha il suo significato; pur se non possiamo fare meno di sottolineare che in un monumento costruito a Roma, fino ad allora centro indiscusso del paganesimo, sarebbe stato difficile apporre simboli apertamente cristiani.

Per tornare ai convincimenti religiosi costantiniani, ricorderemo specificamente che Eusebio e Lattanzio sono convinti che, nonostante la sua apparenza, si sapeva che il padre l'aveva avviato a una scelta cristiana e tale testimonianza non essere non tenuta in conto poiché, almeno in prospettiva è destinata a essere più che degna di fede. Tuttavia il percorso che deve portare Costantino al cristianesimo...
