<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI TEODERICO: L'URBE DURANTE LA GUERRA GOTICO-BIZANTINA (97)

**Lo svolgimento della guerra greco-gotica**

Prima di fuggire alla volta di Ravenna, Vitige farà imprigionare in Roma il figlio di Teodato, Teodegisclo. In città lascerà invece uomini comandati da uno dei suoi migliori capitani, Leuderith. Il contingente è tutt'altro che modesto; se si pensa che solo di 2000 unità è superato da quello bizantino, aumentato tuttavia dai sudditi che lungo la strada hanno ingrossato il nucleo originario delle truppe di Belisario. A Roma si vive in attesa dei Bizantini e pesa il monito lanciato da Vitige a papa Silverio e al Senato, cui il goto ha imposto il giuramento di fedeltà, dopo aver loro ricordato i benefici portati da Teoderico a Roma. Inoltre molti *patres* sono stati tratti in ostaggio a Ravenna per paura di un tradimento dei Romani; ciò rende la situazione pesante e comprometterà i rapporti fra aristocrazia senatoria e Goti, che sino ad allora sono risultati improntati a una certa lealtà e soprattutto alla lungimiranza di Teoderico, di Atalarico e di Teodato, che nulla hanno tolto al Senato delle sue prerogative. Anche il clero è in attesa dell'arrivo dei Bizantini. Vi è tuttavia la preoccupazione che Roma possa subire la sorte di Napoli, saccheggiata e rovinata da incendi e demolizioni dopo i venti giorni dell'assedio. In nome del Senato e del papa, pertanto, Fedele, ex amico di Cassiodoro, si recherà da Belisario in marcia sulla via Latina per offrirgli un pacifico ingresso in città in cambio della salvezza degli abitanti e dell'abitato:

Pertanto, quando la notte del 10 dicembre 536, come accennato, Belisario entra nell'Urbe da San Giovanni, i Goti escono da porta Flaminia diretti a Ravenna. I Bizantini sfileranno dinanzi al Laterano, residenza papale, passeranno per l'Anfiteatro Flavio, l'Arco di Tito e marceranno la via Sacra, quindi attraverseranno la Regione Augustea, acquartierandosi fra porta Flaminia e porta Salaria, vicino alla domus Pinciana. Belisario catturerà Leuderith che, all'onta di una ritirata senza battaglia, preferirà la prigionia e si farà inviare presso Giustiniano, insieme alle chiavi dell'Urbe.

A questo punto si fronteggeranno due eserciti, il goto e il bizantino, pressappoco della stessa entità, con una differenza però. Il contingente è relativamente omogeneo e da tempo abituato al comando dei sovrani germani, mentre le truppe di Belisario, come su accennato, appartengono a una decina di differenti razze; ciò impressionerà i Romani che, liberatisi dai "barbari" Goti, troveranno nella loro città altri soldati della più varia nazionalità e provenienza, e della stessa risma di quelli che sono fuggiti.

Il primo provvedimento belisariano in Roma è costituito dall'elezione del prefetto del Pretorio, Fedele, in rappresentanza di Giustiniano. Lo stratega greco vuole fare di Roma una fortezza inespugnabile e dalle difese efficienti e funzionanti, specie nel tratto settentrionale delle mura, tra porta Flaminia e porta Pinciana, giacché l'attacco di Vitige dovrebbe venire dal nord. Per porre la difesa il generale farà murare porta Flaminia, porta Salaria e la domus Pinciana, in posizione predominante nel tratto del muro Torto. Fra il Tevere e l'Aniene sono poi state concentrate vettovaglie e i magazzini vengono riempiti di grano siciliano per resistere a oltranza.

In base a una legge di Valentiniano III del 440, ai cittadini liberi verrà ordinato di prendere le armi al comando del *praefectus Urbi* per difendere le mura e le porte. Le opere difensive riguardano anche il Tevere nel tratto verso il mare e a nord si spingono fino a Narni, Spoleto e Perugia. L'inverno del 536-537 scorre grazie...
