<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
82

LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

co di martiri, giunge l'agognato momento della rivincita romana costantinopolitana sviluppatasi a Calcedonia; che conferirà alla nuova Roma la supremazia sui metropoliti delle province di Asia, Ponto e Tracia e delle sedi poste tra i barbari, giustificando ciò con l'argomento che alla nuova Roma, sede dell'imperatore e del Senato, devono essere riconosciuti diritti in particolare spettanti all'antica capitale come città imperiale.

Accettando le disposizioni dei santi padri, preso atto del canone dei 150 vescovi che sotto Teodosio il grande si sono riuniti nella città di Costantinopoli, nuova Roma, i concili decretano le stesse cose riguardo ai privilegi della Chiesa di Costantinopoli. Giustamente dicono gli atti conciliari — i padri hanno concesso privilegi alla sede dell'antica Roma in quanto città imperiale. Quindi sia Costantinopoli sia Roma possono eleggere e ordinare i metropoliti delle proprie province secondo la prescrizione dei sacri canoni. I metropoliti delle diocesi sopraricordate; ovvero del Ponto, dell'Asia e della Tracia, saranno pertanto, da allora in poi, consacrati dall'arcivescovo di Costantinopoli, a condizione che la loro elezione si sia svolta con voto unanime secondo l'uso.

Su tale provvedimento verrà così istituito il patriarcato costantinopolitano.

Ma la tesi che l'onore e l'autorità romana non dipendano dal fatto che quella Chiesa è stata fondata da Pietro — evento di cui a Costantinopoli non si fa mai cenno — ma dal ruolo di capitale un tempo detenuto dall'Urbe; capitale poi trasferita a Costantinopoli, si presenterà molto insidiosa; tanto che Leone Magno si rifiuterà di approvare il canone ventottesimo e di concedere l'approvazione agli atti del concilio del 453 per ciò che riguarda la fede.

**La dottrina di papa Gelasio**

A rendersi conto della differente e pericolosa situazione storica sarà Gelasio I, pontefice dal 492 al 496. Questi, uno dei più grandi vescovi della Roma del secolo con Leone Magno sarà, oltre che colto e prestigioso presule; un abile diplomatico; capace di ben destreggiarsi le forze politiche locali, giovandosi di loro nell'interesse della Chiesa. Presso il Senato lo ha rivelato l'avventura di Antemio: rimane ancora una considerevole corrente filobizantina e anche gli imperatori costantinopolitani intendono stringere rapporti con quell'assemblea, tentando di sottrarre potere al capo della Chiesa e, se possibile, a tenerlo al di fuori delle più importanti decisioni politiche. Tra i senatori, tuttavia, sono presenti non pochi elementi che, di Fausto, considerano il papa come il primo punto di riferimento della vita romana. Con essi si alleerà dunque Gelasio allorché, in una sua epistola rimasta fondamentale e inserita nel Codice di diritto canonico; dirà lucidamente che non andranno mai toccati i diritti del pontefice anche nei confronti del titolare del potere dello Stato. Il punto di incontro per la vita della società cristiana dovrà essere infatti la *sacrata pontificum auctoritas*, non scalfita dalla *potestas*. Con Gelasio insomma si attua molto chiaramente, come non è avvenuto neanche ai tempi di Leone I, il divorzio fra gli ambienti aristocratici e conservatori e la Chiesa animata da spirito rivoluzionario e da tendenze che non sarebbe errato definire democratiche.

In base a tali principi Gelasio non avrà scrupolo di volgersi contro Bisanzio e i suoi imperatori, come vedremo presto; non sarà pronto a sacrificare il papa agli interessi del patriarca ortodosso; per guardare con spregiudicata simpatia verso i sovrani barbari arrivati in Italia e per stabilire con essi, se non una vera e propria intesa politica; un rapporto personale che consenta lo scambio dei messaggi, eventuali contatti personali e tutto quanto serva per mantenere un legame civile per i padri eguali fra padri grandi, pari poi <regalis>.
