<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
20
LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Stema agricolo; determinerà uno stato di desolazione aggravato dalla grande diffusione della malaria. Una conseguenza almeno noteremo, in relazione alla trasformazione del sistema economico imperiale: viene frenata ogni forma di normale mobilità e si vieta anche l'esodo dalle città, obbligando artigiani e commercianti a garantire la sopravvivenza delle loro attività, anche quando non producono sufficienti guadagni.

Per controllare meglio il latifondo e diminuire la "virulenza" determinata dalle successioni al trono, Diocleziano trasformerà la costituzione, attuando la tetrarchia, un sistema che suddivide l'autorità imperiale fra due Augusti e due Cesari. L'aumentato numero dei sovrani e delle capitali doveva avvicinare l'impero ai sudditi e viceversa, ma ciò in realtà avverrà in misura assai limitata, mentre la vera conseguenza del mutato ordine politico determina un impoverimento e un generale abbassamento del livello economico e politico-sociale di Roma; vecchia e sino ad allora incontrastata *caput mundi*.

Certo; però il disegno "federalista" di Diocleziano, pur se foriero di una esplosione di separatismi, è tutt'altro che di concretezza politica e di interesse e contrasta con l'intransigente monoteismo accentratore dei cristiani. Perciò l'imperatore favorisce tale disegno anche per combattere la diffusione di quella religione, ormai saldamente e stabilmente insediatasi soprattutto nelle città. Così, per contrastare i fautori del "re dei cieli", ovvero di un Dio che viene collocato prima del "re della terra", ossia dell'imperatore, nell'anno 303 Diocleziano scatena la più grande delle persecuzioni, durata per un intero decennio; e tesa a generare numerose, pure illustri vittime e a provocare lutti e distruzioni in parecchie città e segnatamente a Roma.

Nel 305 l'imperatore stanco e deluso, resosi conto del pressoché totale insuccesso del suo disegno, si ritira a Spalato in Dalmazia; determinando con il suo allontanamento l'immediata crisi del sistema tetrarchico: gli succederà, dopo alcuni effimeri imperatori, Costantino, grazie al quale l'Urbe rinascerà a nuova vita e si placherà la caccia scatenata contro i "pericolosi" cristiani.

Costantino imperatore
Costantino è figlio dell'imperatore Costanzo Cloro e di una donna di umilissime origini, da Sant'Ambrogio ricordata come un'ostessa (*stabularia*) di nome Elena. La maggior parte delle fonti parlerà di lei come della concubina di Costanzo, poi riscattatasi allorché abbraccerà la religione cristiana; tanto che è annoverata fra le sante più illustri del IV secolo. L'autore del futuro editto di Milano entrerà invece autorevolmente nella storia quando il padre, divenuto Augusto, lo chiamerà a sé e lo farà partecipare, allontanandolo dagli ambienti orientali, alle campagne militari combattute in Britannia contro i Pitti. Alla morte di Costanzo Cloro egli sarà così acclamato Augusto.

Non è questo il luogo per ricordare i molteplici e a volte torbidi eventi che vedono questo sovrano con alterna vicenda vinto e vincitore; ma basterà dire che l'alleanza da lui stretta con Licinio, nel 311-312, lo porterà con il suo esercito al di qua delle Alpi. Pressoché tutta l'Italia settentrionale cadrà allora nelle sue mani. Così avrà inizio una sorta di trionfale marcia destinata a condurlo piuttosto rapidamente sino a Roma, nei pressi della quale giungerà in occasione del sesto anniversario della sua elezione (28 ottobre 312). Qui troverà, per vincerlo, il rivale Massenzio.
