<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
INTRODUZIONE
17

L. Halphen, *Etudes sur l'administration de Rome au Moyen Âge (751-1252)*, Paris 1907 e A. de Bouard, *Le régime politique et les institutions de Rome au Moyen Âge*, Paris 1920. Si impongono Ch. Diehl con i suoi *Etudes sur l'administration byzantine dans l'exarchat de Ravenne (568-751)*, Paris 1888 e L. Letostoquoy, *Administration de Rome et diacones du VI au IX siècles*, in *Mélanges d'archéologie et d'histoire*, VII, 1930, pp. 261-298.

Inoltre citeremo il lavoro di P. Toubert, *Les structures du Latium méridional et la Sabine du X siècle à la fin du XII siècle*, Rome 1973, e ancora J. Favier, *Les finances pontificales à l'époque du Grand Schisme d'Occident (1378-1409)*, Paris 1966; J. Coste, *Il fondo medievale dell'Archivio di S. Maria Maggiore*, in *Archivio della Società Romana di Storia Patria*, 96, 1973; Ch. Pietri, *Roma Christiana. Recherches sur l'Eglise de Rome; son organisation; sa politique; son idéologie de pape Miltiade a Sixte II (311-440)*, Rome 1976, 2 voll., Bibliothèque de l'Ecole Française de Rome, n. 224; e J. C. Maire Vigueur, *Strutture famigliari; spazio domestico e architettura civile a Roma, alla fine del Medioevo*, in *Storia dell'Arte Italiana*, vol. XII, *Momenti di Architettura*, Einaudi, Torino, 1983.

A questo punto pur se non pochi fra i titoli testati menzionati potranno ritrovarsi nella Bibliografia finale; non possiamo fare a meno di ricordarli sin da ora in una scansione che non rifugge da una valutazione di carattere critico e va pertanto collocata prima di iniziare la progressiva trattazione degli eventi.

A proposito di storiografia tedesca; oltre al Gregorovius ci riferiremo allora, almeno di passata, a un altro poderoso lavoro dovuto a Th. Mommsen, *Storia di Roma*, anch'esso comparso in numerose edizioni pure recenti ed economiche, di cui ci si potrà servire almeno per i contributi dedicati a Roma alto-medievale, in special modo all'età gotica: Così non vanno trascurate le opere del Grisar, *Geschichte Roms und der Päpste im Mittelalter*, il cui primo volume comprendente le prime vicende pontificali trattate in modo assai erudito comparve nel 1901 ed è stato tradotto in italiano nel 1909; il lavoro si conclude con il VI secolo. Fino al X secolo invece giungono *Beiträge* di L. M. Hartmann, significativi per l'età bizantina per vari approfondimenti sul ducato Romano: *Grundherrschaft und Bureaucratie im Kirchenstaat vom VI bis X Jahrhundert*, in *Vierteljahrschriften für sozial und Wirtschaftsgeschichte*, 1908.

Per venire a opere più recenti che hanno segnato una tappa significativa nell'ambito degli studi di romanistica; almeno un richiamo faremo a P. E. Schramm, e alla sua bella opera *Kaiser; Rom und Renovatio*, Leipzig-Berlin 1929; H. W. Klewitz, *Die Entstehung des Kardinalkollegiums*, in «Zeitschrift für Savigny Stiftung für Rechtsgeschichte», 56, 1936, pp. 115-221; Id., *Reformpapsttum und Kardinalkolleg*, Darmstadt, 1957.

Una citazione a parte merita la produzione di C. R. Brühl, al quale ci riferiremo in special modo per la Roma di Ottone III e la sua attività edilizia con particolare riguardo all'identificazione del suo palazzo residenziale; confronta C. Brühl, *Fodrum; Iustum; servitium regis*, Köln-Graz, voll. I e II, 1968. Una segnalazione spetta altresì a A. Esch, *La fine del libero Comune in Roma nel giudizio dei mercanti fiorentini*, in «Bollettino dell'Istituto Storico Italiano per il Medio Evo», 86, 1976-1977, pp. 235 sg; Id., *Le importazioni nella Roma del primo Rinascimento*, in *Aspetti della vita economica e culturale a Roma nel Quattrocento*, Istituto di studi Romani, Roma, 1981; menzione riserveremo a R. Elze, *Rom im hohen Mittelalter: Studien zu Romvorstellungen und zur Rompolitik von 10 bis 12 Jahrhundert*, in *Vollendung seines Siebzigsten Lebens Jahres gewidmet*, Sigmaringen, 1992.
