<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
INTRODUZIONE
11

L'invectiva in Romam; sino ai *Libelli de lite* del secolo XI, pubblicati nei M. G. H., ricchi di testi assai aspri e maliziosi nei riguardi di Roma e del papa: si pensi all' *Ad Henricum Imperatorem* di Benzone d'Alba; e per converso, nei riguardi dell'Impero e dei suoi esponenti germanici, pensiamo a Bonizone da Sutri e al suo *Liber ad Amicum*, al quale lega una lunga serie di ricerche e di studi.

D'altra parte la polemica contro Roma e i romani rappresenta una costante che si snoda quasi ininterrottamente dal periodo altomedievale sino alla seconda metà del XVI secolo, allorché essa verrà rinvigorita dagli storici e dai polemisti di stampo protestante.

Ricche di dati non necessariamente negativi sull'Urbe sono ancora le cronache di Ottone di Frisinga; imparentato con Federico Barbarossa; non romano ma vivamente incuriosito della realtà italiana di cui non sempre intende l'essenza e di quella inconsueta di cui avverte l'intima diversità: Guglielmo di Malmesbury e Giovanni di Salisbury sono anch'essi autori estranei alla specifica realtà romana che conoscono e di cui non negheranno mai la centralità pur se non riusciranno a capacitarsi della natura violenta dei romani, riottosi e ladri; che uccidono i non romani e li derubano. Quindi sono piuttosto poche le testimonianze volte a illustrare la storia di Roma; ma non bisogna dimenticarsi, pur nel rimpiangere ciò che manca, il non poco che abbiamo:

Scarse risultano per continuare almeno su alcuni temi di cui dovrò tenere conto nel corso della mia trattazione le fonti iconografiche e ancor meno si rivelano le notarili che cominciano a comparire negli ultimi secoli dell'età di mezzo.

Il *Liber pontificalis*; ovvero il testo che racchiude le biografie ufficiali dei papi, si interrompe a sua volta bruscamente alla fine del secolo IX, per diventare un puro e semplice catalogo di pontefici, mentre pur nella seconda metà del secolo XI, allorché riprende una narrazione meno convulsa (tranne che per le eccezioni costituite dalle parti redatte dal cardinale Bosone), non tocca più le vette raggiunte durante i secoli altomedievali.

Roma è poi una delle poche città in cui si sia conservato poco per quanto riguarda gli obituari, mentre anche i codici liturgici non abbondano e pure la documentazione relativa all'attività comunale — ovvero quella riguardante il Senato Romano dal 1143 in avanti — lascia in parte a desiderare. Eventi particolari inoltre, combattimenti del 1084 fra l'esercito normanno di Roberto il Guiscardo e quello germanico di Enrico IV e le vicende del sacco di Roma del 1527 disastrose per gli archivi; per cui la maggior parte degli strumenti archivistici romani prendono avvio dopo quella data, hanno contribuito a privare l'Urbe di documentazione che sarebbe essenziale per conoscere meglio la sua storia.

Tutto comunque non far credere che la condizione delle fonti nell'Urbe sia a quella di una zona desertica. Abbiamo infatti per certi aspetti molto di più che in altre città. Ricorderò in proposito il *Liber diurnus pontificum*, un formulario della cancelleria apostolica di grandissimo valore per la vicenda di Roma e del papato altomedievale; contenente resti originali di bolle della primitiva cancelleria pontificia; pubblicato da Th. Sickel, Vindobonae 1889, sulla scorta di un codice del secolo XI, che raccoglie dati da collocarsi fra la fine del VII e la metà dell'VIII secolo.

P. Fr. Kehr ha a sua volta pubblicato un volume dell'*Italia pontificia*, vol. I, Berolini 1906, che racchiude 450 documenti in regesto per secoli dall'VIII al XII compreso; dei quali circa trenta sono originali. L'altro volume dell'*Italia pontificia* del Kehr; dedicato alle diocesi suburbicarie, Berolini 1907, dà i regesti di notevole significato anche se non direttamente rivolti all'Urbe.
