<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
86

LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

do goto se non in quelli immediatamente successivi alla Pragmatica sanzione. Quanto detto vale tuttavia come ipotesi e non ha la pretesa di avere significato conclusivo: in quanto manca di approfondimenti di dati, ma comunque ci permette di tener conto dell'eccessiva stima e della troppo grande contrazione ipotizzata da parte di chi fin qui si è occupato del problema della consistenza dell'Urbe dopo l'impero e, partendo da molto sopra il milione di cittadini; precipita quasi all'improvviso e poco obiettivamente a qualche decina di migliaia.

A quanto affermato aggiungiamo a questo punto taluni aspetti da tenere anch'essi in considerazione: sappiamo che una sorta di cattiva coscienza ha moltiplicato l'attenzione per Roma da parte degli imperatori "assenti". Certamente Costantinopoli diventerà, alla lunga, un contraltare a Roma; anche perché molti che per esigenze politiche e di lavoro converranno sul Palatino, si recheranno sulle rive del Bosforo; cosa che riduce la presenza di politici, di viaggiatori, di affaristi e forse la consistenza dei traffici in città. Tuttavia, pur se priva in certa misura dell'antico smalto, colpita nel suo tessuto connettivo; orbata della grande Regione di Trastevere bruciata durante la guerra greco-gotica, Roma ha pur sempre una proporzione considerevole se pensiamo che tante città dell'Occidente già in precedenza appaiono quasi cadavere e se teniamo conto ancora che solo nel 1300 la Firenze dei tempi di Dante, una metropoli in continua ascesa, arriverà a poco più di 100.000 abitanti.

Continuando, menzioneremo la Napoli angioina e aragonese, molto popolata ma mai giunta a simile consistenza; neppure sfiorata da Palermo che in età normanno-sveva diviene la più grande città del Mediterraneo; se paragoniamo allora la Roma del XIV secolo alle città surricordate, la bilancia penderà certo contro la città eterna, ma il confronto urbanistico socio-economico amministrativo con gli altri centri in epoca tardoantica e altomedievale fa della grandezza dell'Urbe dei primi secoli del Cristianesimo ancora un caso unico.

Per concludere, sebbene i secoli medievali siano per Roma di continuo arretramento, tuttavia, all'arrivo dei Goti essa è forse ancora più grande e bella di Costantinopoli, che mai supererà la prima, più antica capitale.

Passando ora da questo discorso a considerare la generale condizione cittadina, dall'insieme delle fonti si evince una situazione discreta fino alla fine della guerra gotico-bizantina. Fra l'età costantiniana e la metà del VI secolo; gli imperatori assegnano a Roma risorse cospicue per il restauro degli edifici in cattive condizioni e il riuso di molti stabili, tutelano l'integrità dei palazzi imperiali sul Palatino, secondo tecniche perpetuatesi per tutto il primo millennio. I rostra, i teatri, il circo e le terme seguiranno funzionare con un'efficienza simile a quella delle palestre, dei ginnasi, delle biblioteche aperte pure durante la guerra greco-gotica; e anche prima nell'età di san Benedetto e in una difficilissima di poco successiva di Gregorio Magno.

Il settore dei servizi annonari, punto nevralgico dell'amministrazione municipale romana, attesta, dal I al IV secolo, anch'esso capacità programmatoria nei dirigenti e nei funzionari, volti a conferire a questo settore un aspetto volutamente centralizzato. Nel V secolo invece la precarietà della situazione costringe a mutamenti non felici.

Le ragioni della primitiva scelta sono chiare: il numero degli abitanti, specie fino al IV secolo, obbligherà di regola gli amministratori cittadini a realizzare una raccolta e una distribuzione attenta e ordinata di derrate alimentari, soprattutto per il grano e altri cereali, il vino e l'olio non facilmente reperibili però e difficilmente trasportabili in tempi compatibili con le rapide esigenze del mercato.
