<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI TEODERICO: L'URBE DURANTE LA GUERRA GOTICO-BIZANTINA
103

Giovanni 1 (526) e Agapito 1 (536). Egli prospetta all'imperatore un accordo con Totila, ma i Bizantini non sembrano interessati. Tuttavia l'incarico di prendere contatto con il goto viene affidato a Belisario; cosa che sta a dimostrare come Giustiniano non attribuisca eccessiva importanza al progetto; che altrimenti avrebbe seguito in prima persona. Totila, fiero e prepotente, rimasto interdetto per la mancata risposta bizantina, accetta con molte riserve di parlare con Belisario, aggiungendo che se il generale e Pelagio intendessero prendersi gioco di lui, la risposta sarà una sola: la distruzione di Roma. Passando dalle parole ai fatti, il re goto comincia quasi subito a smantellare una parte delle mura Aureliane; dà alle fiamme il Trastevere, la regione meno difendibile, poiché posta oltre le mura e il fiume, denso di case povere e mal costruite, in un attimo del fuoco. La città appare allora tanto compromessa che il vescovo di Canosa di Puglia si reca a Montecassino per partecipare i suoi timori a san Benedetto: in siffatte condizioni Roma non è forse prossima alla fine? Il santo incoraggia l'autorevole prelato, dicendogli che le forze umane non potranno distruggere la città eterna che sarà un giorno, ma non allora, fiaccata solo dalle forze della natura.

**Roma liberata dai Goti**

Roma tuttavia si salva grazie a un provvidenziale intervento del ristabilito Belisario, che invia a Totila una lettera rimasta un nobile esempio di saldezza morale, di coraggio e di senso civico oltre che politico; lettera che ci offre varie chiavi di lettura per intendersi pure come una relazione sulle condizioni architettonico-abitative di una città in crisi seria ma non disperata. Nella lettera tramandata da Procopio tornano motivi presenti nelle *Variae* di Cassiodoro. È stato forse quest'ultimo, ancora vivo e operoso, di domandarsi se sia venuto a conoscenza di mutuarli dall'esempio ora ricordato? O forse è stato lo stesso Belisario a servirsi di concetti del collaboratore di Teoderico o le argomentazioni ricordate sono state autonomamente assunte dall'uno e dall'altro, ovvero dal generale e dal cronista bizantino, dato che ambedue sono imbevuti di romanità?

Pur non avendo elementi per una risposta definitiva, dobbiamo osservare che l'epoca in cui Cassiodoro, Procopio e Belisario operano è la stessa; così la loro cultura e la loro produzione non sono molto dissimili. È pensabile, pertanto, che le parole autonomamente usate da Belisario risentano di una generale temperie, senza essere costretti a ritenere che il grande uomo bizantino abbia avuto modo di leggere il testo cassiodoreo prima di vergare la sua missiva e tanto meno che abbia potuto trarre ispirazione da Procopio.

Comunque l'appello del generale suona come l'esaltazione delle glorie e della bellezza di Roma. Si tratta di un motivo retorico o politico? Dell'uno e dell'altro riteniamo, ma è certo che Belisario si riferisce pure a elementi architettonico-urbanistici, forse parzialmente compromessi dalla guerra, ma non distrutti. Comunque a renderci edotti della bellezza della lettera si riesce solo riportando almeno alcune parti del testo. Scrive Belisario a Totila:

> Dare a una città le bellezze di cui è priva è opera di uomini saggi e raffinati dal vivere civile; ma distruggere ciò che esiste di bello è da stolti, che non sentono vergogna di lasciare alla posterità il segno da cui si riconosca la loro natura. Di tutte le città che mai si trovano a essere sotto la luce del sole, la più famosa è Roma. Non per virtù di un solo uomo essa è stata costruita, né per effetto di un breve volger di tempo essa è giunta a tanta grandezza e bellezza. Ma una serie di numerosi imperatori, l'opera...
