<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI GREGORIO MAGNO
135

Negli stessi anni Onorio; grazie ad alcune modifiche di carattere strutturale, cominciando in tal modo a dar luogo a una serie di significativi restauri di tipo conservativo effettuati senza notevoli stravolgimenti, trasforma la *Curia Julia*, sede del Senato durante l'età imperiale, nella chiesa di Sant'Adriano in tribus fates. Probabilmente negli stessi anni il *secretarium Senatus*, ovvero l'alta corte di giustizia del Senato stesso, diviene un oratorio intitolato a Santa Martina o, con qualche verosimiglianza in questo caso; è in parte sostituito da un nuovo edificio finalizzato a questo scopo.

Se apprezzabile è l'attività edilizia, non meno importante si rivela quella pittorica degli stessi anni di Onorio. Sono di allora infatti gli affreschi di Santa Maria Antiqua; i quali rivelano un'accentuata penetrazione del bizantinismo in Roma, vuoi nella scelta degli elementi, vuoi nell'uso dei colori, caratterizzati da un acceso cromatismo. L'influsso orientale presente nella liturgia e nel dogma non infatti non produsse pure nell'oratorio e negli arredi mutamenti ben visibili nelle chiese romane: sempre a proposito di questa chiesa sappiamo che fra il 703 e il 705 un pulpito in pietra viene addossato al recinto del presbiterio. L'ambone suddetto deve essere giunto a Roma all'inizio del secolo allorché la predica, cui da tempo ci si è abituati a Bisanzio, in Siria e in Palestina; comincerà a diventare parte integrante anche del rito occidentale; Notevole, nello stesso luogo, deve considerarsi la *solea*, una sorta di antipresbiterio; corto e riservato ai cantori che costituiscono la *schola cantorum*.

Dagli inizi del VII secolo a Roma cominciano a reperirsi anche talune icone di cui abbiamo resti ma molto significativi. Fra questi menzioniamo la Madonna con il bambino situata nel Pantheon, eseguita nei primi anni del secolo (si penserebbe nel 609) a conferma di quanto in precedenza abbiamo supposto sul recupero di grande tempio; da non sottrarre del tutto alla intelligente cura di Bonifacio IV. Abbiamo l'icona musiva di San Pietro in Vincoli, dedicata a San Sebastiano; forse del 680, la monumentale Vergine di Santa Francesca Romana e la Madonna con gli angeli di Santa Maria in Trastevere.

Sempre nel VII secolo il tempio di Antonino e Faustina diviene la chiesa di San Lorenzo in Miranda. Anche il Foro Romano; in quello stesso periodo; agli altri «colli fatali», andrà cristianizzandosi. Sul Celio nascono così Santi Quattro Coronati, da ricordare soprattutto per l'eleganza della costruzione e per la bellezza della posizione in cui essa si trova. Minore rilievo avrà invece San Giorgio in Velabro; risalente al tempo di Leone II (682-683). Anche l'Esquilino si arricchisce allora della chiesa di Santa Lucia in Selci, mentre sul Gianicolo viene costruita la chiesa di San Pancrazio.

Fra Roma e Ostia invece dobbiamo ricordare la presenza del complesso di San Ciriaco a Mezzocammino; mentre sulla via Flaminia sarà notevole l'edificio di San Valentino; sulla via Nomentana risulta ampliata e forse ricostruita Santa Agnese; arricchita di un tabernacolo in bronzo dorato e di un mosaico in cui campeggia la santa suddetta; posta da Onorio I e papa Simmaco; il fondatore di quella basilica. Sulla via Labicana si distinguono i Santi Marcellino e Pietro. In prevalenza nuova si presenta invece San Lorenzo fuori le Mura; al Tiburtino; la cui parte iniziale — come abbiamo accennato in precedenza — è dovuta allo sforzo di Pelagio II (579-590).

Durante il pontificato di Onorio I subirà una sensibile trasformazione anche la basilica costantiniana di San Paolo; che avrà notevole importanza nel programma edilizio del VII secolo insieme con i santuari extraurbani di San Pietro, San Sebastiano e dell'ora nominato San Lorenzo. In questo stesso senso si muove quel largo, pochi passi, fra uni...
