<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI GREGORIO MAGNO
141

riali, va detto che i monoteliti rappresentano il tentativo "politico" di superare con una formula equivoca la divisione fra i seguaci dell'ortodossia calcedoniese e i monofisiti. Secondo i monoteliti Cristo — Dio fatto uomo — ha una sola volontà (*thelesis* = volontà) o anche una sola energia: di qui il cosiddetto monoenergismo (*monos* = uno, *energeia* = energia). Ciò tuttavia, se non obbliga a negare nel Verbo incarnato anche la natura umana, secondo le decisioni calcedoniesi, complica le cose inserendo nuovi motivi di dissenso volti a perpetuare la polemica. Infatti, una volta ammesse le due nature in Cristo, i monoteliti ritengono uno solo l'agente primo e responsabile non altrimenti determinato, se non da se stesso. Uno solo insomma è il principio del volere e dell'agire: il che richiama in vita i fondamenti del monofisismo. Per conciliare le opposte tendenze si sosterrà poi che in Cristo, pur essendo tutto *theokinetos* — cioè mosso dal volere e dall'azione del Verbo — il Verbo stesso agisca e voglia divinamente, attraverso la natura divina, e umanamente, mediante la natura umana.

L'equivoco apparirà tuttavia evidente e Onorio I condannerà le formule monoenergiste: su tale base si darà così vita alla famosa *ekthesis* del 638, in cui si sosterrà l'esistenza di una sola volontà in Cristo. Le oscillazioni esposte qui in termini generici e semplificati — ma ci auguriamo comprensibili — si tradurranno tuttavia a Roma in disagio e poi in contrasto con Costantinopoli; e ciò renderà l'Urbe vittima di dissesti amministrativi e organizzativi. Infatti lo Stato, preso nella morsa delle polemiche, langue, mentre la Chiesa e il papa, distratti da questioni delicate e importanti, non seguono più dapprima la vita della città, come in precedenza è avvenuto e come nei secoli successivi si verificherà.

**Lo scontro con il monotelismo bizantino**

Lo scisma monotelita rompe gli equilibri e, con la partecipazione dei cittadini alle vicende ecclesiastiche imperiali ed esarcali, segna un passo in direzione dell'emancipazione di Roma da Costantinopoli. Così l'esercito e l'aristocrazia militare rimarranno a fianco del cartulario Maurizio e dell'esarca Isacio, allorché con l'elezione di papa Severino (638) essi si impossesseranno del tesoro, depositato da Onorio I in Laterano.

Lo stesso Maurizio nel 641, profittando delle agitazioni seguite alla scomparsa dell'imperatore Eraclio, occupa i *castra* romani, sposta dalla sua parte l'esercito, gli ufficiali e si ribella. Però arrestato per ordine dell'esarca, è portato nella chiesa di Santa Maria Maggiore e quindi decapitato. Solo la solidarietà tra la milizia cittadina e il papato impedirà l'arresto di papa Martino I (649), la cui consacrazione non viene riconosciuta da Bisanzio e si pone in aperta sfida contro Costante II e le sue pretese di imporre in Occidente il monotelismo (658).

L'esarca Olimpio riceve a questo punto da Bisanzio l'ordine di muoversi contro il papa, ma troverà modo di contravvenire alle disposizioni costantinopolitane, sino a quando non si allontanerà dall'Urbe per condurre una spedizione contro i Saraceni in Sicilia, dove troverà la morte. Allora Martino I rimane preda del cubiculario Teodoro Pellarios e del nuovo esarca Teodoro Calliopa; così cadendo in una sorta di tranello, sarà catturato e subito dopo trasportato segretamente a Costantinopoli. Nelle mani di Calliopa il pontefice non si farà illusioni sulla sua sorte (653). Ammalato e febbricitante egli attende l'esarca sdraiato su un letticciuolo davanti all'altare maggiore di San Pietro: i Bizantini invadono la chiesa e con sotterfugi bloccano il pontefice che chiede di essere accompagnato in cattività dai suoi più fedeli collaboratori. Ma ciò gli è impedito e viene portato...
