<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA FRA BIZANTINI E LONGOBARDI
117

opponendo al male la forza della sua fede. Celebrerà così la *Septiformis laetania*, ovvero un'imponente processione cui partecipano clero e popolo che sostano in preghiera di fronte a sette chiese: Santi Cosma e Damiano, ove si levano le prime di tutto il clero; Santo Stefano Rotondo, dove si celebrano quelle del clero adulto; Santi Gervasio e Protasio; la sosta riservata ai monaci, Santi Marcellino e Pietro, appannaggio delle invocazioni delle monache; San Clemente, scelta per la sosta orante delle donne coniugate; Sant'Eufemia, serbata al pianto delle vedove; Santi Giovanni e Paolo, l'ultima stazione destinata alle orazioni degli innocenti, ossia dei fanciulli. Il punto di convergenza finale sarà per la prima volta fissato in Santa Maria Maggiore.

Conviene aggiungere qui subito che anni dopo, è pontefice Bonifacio IV: nel 609 avrà luogo una seconda grande pestilenza e, pure in tale occasione, si ripeterà l'imponente processione; ma modificata rispetto alla precedente, se non nel numero, nella scelta e nella successione delle stazioni.

Le preghiere di tutto il clero con papa Bonifacio avranno presso San Giovanni in Laterano, quelle del clero adulto a San Marcello in via Lata, quelle dei monaci nella chiesa dei Santi Giovanni e Paolo. Le monache sostano ai Santi Cosma e Damiano, le donne coniugate a Santo Stefano Rotondo; le vedove a San Vitale, in via Longa (l'odierna via Nazionale), i fanciulli in Santa Cecilia in Trastevere.

Durante la cerimonia, Gregorio Magno farà issare le icone imperiali sul Palatino, presso l'oratorio di San Cesareo, situato nell'antica residenza imperiale; e in questo caso si dà luogo a una prima, singolare commistione fra istituzione imperiale e Chiesa romana! Durante una delle cosiddette Laetaniae, la cui conclusione è prevista in San Pietro, Gregorio e i fedeli passano sul ponte Elio, di fronte alla mole Adriana. La leggenda racconta che sulla sommità del mausoleo compaia alla folla l'arcangelo Michele con la spada in mano ma rivolta verso terra, in segno di salvezza per l'Urbe. A questo punto si susseguono scene di tripudio e di commozione e il popolo esulta, interpretando il segno scorto collettivamente come prova del cessato pericolo. Da allora in poi, quella che è stata la tomba di un imperatore romano diverrà un castello, Castel Sant'Angelo, dedicato a un emblematico simbolo cristiano.

**L'opera illuminata di Gregorio Magno**

Se Gregorio, dalle prediche romane e dalla tristezza dei tempi trae spunto per esortare i fedeli alla penitenza e al ripudio dei valori terreni, non tralascia di impegnare le sue energie per sovvenire alle miserie e ricostituire i quadri e la struttura societaria in dissoluzione. In assenza di aiuti da parte bizantina, egli poi lo si accennerà ancora tratta con i barbari e li induce a risparmiare Roma, pagando ingenti tributi; organizza milizie e spedizioni militari per difendere le popolazioni in pericolo; incrementa lo sviluppo delle proprietà terriere della Chiesa e con le forniture del grano, del vino e dell'olio scongiura la minaccia della fame. Inoltre, protegge gli Ebrei e incoraggia la regina Teodolinda nell'opera di conversione dei Longobardi al cattolicesimo. Il popolo romano lo chiamerà allora *defensor civitatis* e *consul Dei*. Nell'assenza dello Stato, le ragioni medesime che hanno favorito nei centri abitati l'attribuzione dei poteri civili ai vescovi creeranno in Italia, oltre che nell'Urbe, le condizioni grazie alle quali si comincia a considerare il vescovo di Roma insignito di poteri anche civili sulla città e sul territorio gravitante intorno ad essa.
