<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
116
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

consenso popolare attribuisce ai suoi presuli, divenuti responsabili della organizzazione ecclesiastica diocesana e di quella municipale e civile. Sotto il tallone longobardo l'Italia toccherà il fondo della decadenza: cadute in disuso e in rovina le opere pubbliche; spezzati e non più riparati gli acquedotti che produrranno allagamento di terre sulle quali si stenderà il triste flagello della malaria.

Strade imperiali come l'Appia: quasi rovinate e prive di manutenzione; saranno interrotte dalle paludi. Le città perdono il loro nitore e l'antica vitalità, le piazze e le vie coperte di muschio sono calpestate da un popolo immemore di rimembranza di antica grandezza; intento a trovare scampo nelle chiese intorno al vescovo; cui chiede la protezione che le vecchie mura sembrano non garantire più a nessuno. Diminuiscono allora produzione e traffici e la vita dei municipi si riduce alla miseria. Agiatezza e relativa tranquillità si trasferiscono così dalla città nelle campagne, ove ancora reperirsi il cibo pur prodotto con metodi inadeguati. Anche Roma, che fino ad allora ha conservato nel suo volto i segni dell'antica grandezza; sembrerà giacere senza scampo sotto il crollo delle sue antiche prerogative.

A conferire nuova linfa alla storia locale contribuiranno tuttavia in parte l'Esarcato, Ravenna; e il Senato che darà gli ultimi segni di attività politica con due ambascerie inviate a Costantinopoli nel 579 e nel 597, alla ricerca di aiuto contro gli invasori. Della prefettura occupata forse nel 574 dal futuro Gregorio Magno dopo il 599 si smarrirà pure il ricordo. L'aristocrazia del sangue, del denaro, delle cariche eserciterà anche allora una certa influenza nella vita cittadina, ma le istituzioni più antiche — il Senato e la Prefettura — franeranno e il loro ufficio sarà assunto dalla Chiesa e dall'esarcato, per trasferirsi poi nelle nascenti organizzazioni cittadine.

Roma, sullo scorcio del VI e nei primi anni del VII secolo; è dominata dalla prestigiosa figura di Gregorio Magno; il difensore della città desolata dalle carestie, dalla pestilenza e dalle intemperie; il quale provvederà alle necessità militari contro i duchi longobardi Ariulfo di Spoleto (592) e Agilulfo (593). Sarà lui infatti a intavolare negoziati con il nemico contro il parere di Bisanzio; ma vedrà accolto il suo piano solo dopo la tregua fra impero e Longobardi (598) e in base alla politica di rinuncia introdotta in Italia dall'imperatore Foca.

In questi barlumi di un successivo, progressivo distacco da Bisanzio; non verranno meno gli abituali segni di rispetto del vicario di Cristo verso la casata imperiale. Il 25 aprile 603 le immagini di Foca e della moglie Leonzia saranno acclamate in Laterano dal Senato e dal popolo; per ordine di Gregorio Magno saranno ricondotte nel vecchio palazzo imperiale sul Palatino: Nel 608 pontefice Bonifacio IV sarà elevata nel Foro la colonna detta di trionfo, in onore dell'imperatore, come ringraziamento per avere restituito all'Italia pax et libertas.

Gregorio è uno degli ultimi rappresentanti della tradizione romana e uno dei della quella cristiana medievale; Della nobile famiglia degli Anici, praefectus Urbi nel 574, membro dunque del coetus degli amministratori della vecchia capitale; egli si sentirà affascinato dal chiostro e si ritirerà dal mondo; Inviato come ambasciatore da Pelagio II a Costantinopoli, darà buona prova delle sue qualità e verrà quindi acclamato pontefice dal popolo; nonostante la sua ritrosia; così diventa papa nel 590 durante l'imperversare dell'epidemia pestilenziale: Poco dopo Agilulfo giungerà fin sotto le mura Aureliane.

È durante la terribile pestilenza che il papa apparirà in tutta la sua grandezza;
