<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA FRA BIZANTINI E LONGOBARDI
121

Abbondante alimentazione: Comunque se si può concordare sulla prudenza relativa alla varietà dei cibi, in epoca di crisi quasi sconosciuta; bisogna essere più attenti sulla situazione della distribuzione e sul consumo, soprattutto in presenza delle derrate considerate di prima necessità.
A Roma infatti nel III-V secolo si consuma più grano di quanto non si pensi; pertanto, insieme al vino, all'olio e alle carni di maiale, i cereali costituiscono il fondamento dell'alimentazione di tutti i ceti sociali. Ogni anno, durante l'ampio periodo preso in esame, sono distribuiti nell'Urbe 1.600.000 quintali di grano che, in base a calcoli e a suddivisioni attendibili, portano le presenze fra le 600 e le 700.000 giornaliere. A metà del V secolo, quindi, prima dell'assalto di Genserico, i Romani non potrebbero essere molto meno di 600.000 che, ottant' anni dopo, all'inizio della guerra greco-gotica, non dovrebbero scendere sotto i 200.000.
Le fonti contemporanee (Jordanes, Cassiodoro, Procopio) danno poi consistenti ragguagli sui danni apportati dal quasi ventennale conflitto; tuttavia difficilmente considerabili completamente devastanti. Tutto questo allora con scarsa probabilità ci porterà a ritenere i Romani meno di 100.000, pur dopo la Pragmatica sanzione di Giustiniano del 554. Ma il ridimensionamento da noi proposto, certo bisognoso di stime e approfondimenti, diviene del tutto campato in aria se si parte da cifre troppo alte, un tempo proposte per i secoli dal III al IV d.C.
D'altra parte uno sguardo alle altre città ci conforta a mantenere i dati da noi proposti: A Bisanzio, ad esempio, Costantino negli anni attorno al 330 distribuisce circa 80.000 razioni annonarie e, considerando che talvolta una razione comprende più assegnazioni, per la nuova capitale si ottiene un numero di almeno 50.000 assistiti. Nell'età di Giustiniano, invece, la metropoli sul Bosforo si è enormemente accresciuta e le razioni distribuite portano a calcolare la presenza di circa 600.000 anime. Le cifre in questo caso ritomano; infatti sappiamo che la Costantinopoli giustinianea supera di più di due terzi la vecchia capitale italica: Anche tali dati perciò, rapportati all'inizio della guerra greco-gotica, rapportano Roma al numero degli abitanti da noi proposto, non eccessivamente sproporzionato né verso l'alto né in basso.
Alessandria d'Egitto, più o meno ritenuta delle stesse proporzioni di Roma, e fra il IV-VI secolo non soggetta a eccezionali mutamenti, distribuisce un numero di razioni alimentari che portano nel complesso i suoi abitanti fra 150.000 e i 200.000.
Antiochia del pari, anch'essa non troppo dissimile dalla città eterna per consistenza abitativa, fra il V-VI secolo mantiene le stesse proporzioni di Alessandria.

La crisi alimentare
I dati su riportati, relativi alla situazione annonaria romana, alla costantinopolitana, alla alessandrina e alla antiochena, consentono di compiere una prima riflessione: le città imperiali, Roma in particolar modo, per risolvere i loro problemi alimentari si giovano di un consistente aiuto degli imperatori e, pertanto, quando viene meno il supporto della flotta statale e centinaia di navi perdono la possibilità di approvvigionare i depositi imperiali di grano, vino, olio e carne, una crisi di ampie proporzioni si abbatte sull'Urbe e sul suo intero distretto. Ciò tuttavia accadrà solo alla fine della guerra greco-gotica e la crisi si aggraverà progressivamente dal 580 alla fine del secolo.
