<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
130

LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

lascio di ricevute *cautiones* ne farà distribuzioni meticolosamente programmate. Se l'interessamento gregoriano per il sostentamento dei Romani è invero apprezzabile; non minor peso assume nell' economia generale di quel pontificato l'attività svolta dal pontefice per la manutenzione delle mura e degli acquedotti. Le condutture, infatti, appaiono in tale stato di fatiscenza da andare in completa rovina, se non vengano convenientemente riattate, almeno per gli acquedotti più usati come il Traiano, ancora utilizzato nel VII secolo nelle parti più centrali della città.

Nello stesso periodo si comincia invece ad avvertire qualche difficoltà nell' assicurare l'approvvigionamento idrico delle collinari dell'Urbe, pure per tale motivo gradatamente spopolatesi; anche il recupero degli acquedotti e quello delle cloache, in totale degrado dopo le piene del Tevere e le alluvioni della fine del VII secolo, metterà a dura prova le finanze. Inoltre non dimenticheremo di menzionare i ripetuti oneri finanziari impiegati da Gregorio per assicurare la difesa militare dell' Urbe da possibili attacchi longobardi. In questo caso particolare sarebbe stato opportuno che le spese della difesa contro i nuovi invasori fossero coperte dall' amministrazione costantinopolitana che invece resterà latitante; così Gregorio, per sottolineare questa sua opera di supplenza, si denominerà anche *saccellarius* ovvero cassiere o "porta borse"; il *saccellus* è appunto la borsa ove si conservano le monete dell' Imperatore nell' Urbe.

**Raccolta e suddivisione delle rendite ecclesiastiche**

Abbiamo dianzi affermato che l'insieme delle attività gestite dal papa e dalla Chiesa fornirà sicuri e larghi proventi, la cui amministrazione e suddivisione risulta curata con particolare meticolosità, secondo un complesso di norme canoniche, nel VII-VIII secolo già poste in essere e rispettate.

In particolare il complesso delle rendite delle chiese episcopali va suddiviso, per quanto riguarda l'impegno di spesa, in quattro parti: le prime due spettano al vescovo e al clero, la terza va devoluta agli aiuti di carattere materiale e alla protezione civile assicurata dalla Chiesa a quanti ne hanno bisogno (poveri, ammalati, pellegrini, prigionieri, esuli, vecchi, vedove, infanzia abbandonata, servi), la quarta ai lavori di edilizia e di urbanistica di cui si occupa la Chiesa; quindi non solo agli edifici cultuali e degli ordini religiosi, ma pure a quelli con destinazione assistenziale e sociale (ospizi, orfanotrofi, magazzini di grano e di vario tipo di derrate) e pure a quelli assegnati ai lavori pubblici, un tempo curati dalle autorità governative imperiali o dal Municipio; ma ora in parte o del tutto trasferiti all'autorità episcopale. In breve va detto che la metà degli introiti assicurati alla Chiesa sarà spesa per la città di Roma e per i suoi abitanti, in particolare per i più bisognosi.

Nel novero delle ingenti spese tuttavia si deve ritenere che una percentuale tutto sommato modesta sia stata impegnata per l'edilizia sacra, non particolarmente curata fra il 590 e il 604. Il maggiore sforzo finanziario sarà invece concentrato in opere di assistenza sociale. In questo settore infatti il papa raddoppierà gli sforzi in realizzazioni fatte per utilità dei poveri — così leggiamo nelle epistole pontificie oppure in iniziative volte unitamente a San Pietro o denominate in termini consimili — tutti chiaramente intesi a porre in evidenza la socialità dell'intervento edilizio del pontefice. In questo settore, più che negli altri, Gregorio ha modo di far rifluire le sue doti spirituali e quelle di organizzatore.
