<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
118
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

L'opera illuminata ed efficace di Gregorio Magno, insomma, permette al pontificato romano di rivelarsi come unica autorità di fronte a cui si mostrano reverenti vincitori e vinti, barbari e Romani. Anche rispetto a Bisanzio; Gregorio assumerà un atteggiamento in cui si scorge la coscienza della sua autorità, mentre Giovanni, patriarca costantinopolitano; per istigazione dell'imperatore Maurizio si denomina patriarca ecumenico; Gregorio prenderà per sé il titolo di *servus servorum Dei*, teso a contrassegnare nei secoli, in umiltà, la supremazia dei vescovi di Roma.

L'estenuante attività del grande pontefice pur mille fatiche darà i suoi frutti. Così all'inizio del VII secolo; la regina Teodolinda farà battezzare il figlio Adaloaldo e in dono il papa le invierà una famosa croce d'oro contenente, si ritiene, un frammento della croce racchiuso in una teca persiana; insieme a un passo del Vangelo. A sua volta la sovrana convertita si farà mandare in dono, in preziose ampolle alabastrine; Folio bruciato davanti alle lampade votive dei Cemeteria romani: si tratta dei famosi Papiri degli Oli di Monza; un tesoro conservato nella nuova cattedrale di quella città. Quando sembra che la situazione volga al meglio appare quasi placata la crudeltà dei Longobardi, Gregorio si spegne il 12 marzo del 604 ed è questa la data che, pur se sconfina oltre i limiti del VI secolo, deve essere accettata come la conclusione di uno dei più problematici e significativi periodi della storia di Roma.

Se importante si rivela l'azione spirituale e civile svolta dal papa, non meno lo è quella destinata a riorganizzare la Chiesa di Roma. Certamente da segnalare in questo senso il riordinamento delle Diocesi governate dai vescovi; secondo un sistema ancora oggi vigente. Fra queste le più chiamate Arcidiocesi verranno suddivise in un settore detto primario e in altri definiti suffraganei. La diocesi di Roma, il cui vescovo è il papa, avrà alle sue dipendenze le Diocesi immediatamente soggette all'Urbe, denominate perciò suburbicarie (ad esempio Tuscolo; Albano, Ostia e Velletri, Tivoli, Sabina, Palestrina, Porto Santa Rufina ecc.), i cui titolari diverranno in prospettiva i cardinali-vescovi. I titolari delle Chiese romane, i vecchi *titula* ricchi, come abbiamo visto; di storia gloriosa e secolare, assumeranno invece la qualifica di cardinali-preti. Infine i titolari delle Diaconie diventeranno cardinali diaconi: con il tempo queste cariche costituiranno il Collegio dei cardinali di cui, in qualche modo; già con il primitivo assetto diocesano Gregorio darà l'avvio.

Pertanto; sebbene gli sviluppi dell'istituzione diocesana alla fine del VI secolo siano ancora quasi da determinarsi, si deve riconoscere che, tramite la loro primitiva predisposizione; Gregorio Magno e i suoi successori riusciranno a ordinare e potenziare la complessa situazione romana e anche della penisola; giacché con il suddetto pontefice per la prima volta la vita di Roma; dal punto di vista ecclesiastico; comincia a connettersi con quella del nord e del sud dell'Italia e pure con il complesso delle isole che la circondano.

La centralità dell'Urbe, alla fine del VI secolo, si manifesta insomma quasi in senso: per esempio in quello legato ai profughi che in massa si rifugiano in essa; provenienti dalle diverse province invase dai Longobardi. Si pensi, in proposito; che nel 597 sono ben 3000 i rifugiati nella città eterna; vissuti a totale carico della Chiesa. Il papa in stesso periodo; paga il riscatto dei prigionieri; mentre persino gli imperatori bizantini inviano al Vicario di Cristo contributi in denaro e derrate alimentari. Non va dimenticato altresì che alla mensa lateranense di Gregorio vi è sempre di che sfamare pellegrini.

Il papa si darà da fare per riattare le mura cittadine e le fortificazioni di quella città; però tra tutte quelle più ampie, poi, quello...
