<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
136

LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Anche Gregorio I, il quale utilizza la sua antica *domus* sul Celio per realizzare una fondazione monastica. Nel 630 i monasteri romani sono in numero di diciassette; mentre nel 680 salgono a ventiquattro. Di questi solo otto sono dentro le mura, mentre gli altri, esterni, spesso meta di pellegrinaggi, appaiono di sovente collocati su costruzioni appositamente cedute da fedeli particolarmente devoti, forse non più in condizioni di affrontare le spese della manutenzione sempre più costosa di uno stabilimento sacro.

Nel fervore di tanta attività papa Onorio non dimenticherà di pensare alla sua sepoltura che predisporrà in San Pietro. Ad informarcene è Paolo Diacono; che nella sua *Historia Langobardorum* precisa che Onorio sarà sepolto vicino all'atrio della basilica petriana. Si sottolinea inoltre nella stessa fonte che nella medesima basilica si trova il mausoleo della famiglia dell'imperatore bizantino Onorio, collocato sulla sinistra. A ovest, invece, è sepolta Maria; la figlia di Stilicone; prima moglie di Onorio.

Il VII secolo conta molteplici interventi rivolti alla basilica del principe degli apostoli e fra questi citiamo quelli dedicati alla chiesa di Santa Petronilla, distrutta nel 1520, allorché verrà edificata la nuova grande basilica michelangiolesca. Comunque nel periodo di cui ci occupiamo sorge solo la struttura iniziale di questo luogo, che conoscerà più ampia dignità e risonanza nel secolo successivo: allorché attorno a San Pietro si costruiranno cinque ospizi per pellegrini; fra la basilica e il ponte Elio, sei monasteri connessi al santuario cui appositi ospizi di cui uno dedicato alla cura dei malati, nonché un ricovero di mendicità.

Per quanto riguarda la chiesa di Santa Petronilla; diremo subito che essa vedrà la luce in seguito a una leggenda nata dopo il reperimento del sarcofago di una matrona romana Petronilla ritenuta figlia di san Pietro.

L'altro mausoleo, sorto nei pressi della basilica del principe degli apostoli, dedicato a papa Simmaco, meglio noto come Santa Maria della Febbre anch'esso presente nell'epoca di cui ci occupiamo sarà demolito molto più tardi, durante il pontificato di Pio VII: Aggiungeremo poi che attorno a San Pietro v'è anche una tomba piramidale, rimasta sino al XVI secolo; detta la Meta di Romolo, poi sempre lì si trova un obelisco, denominato terebinto. Un altro obelisco è invece collocato ai piedi del colle; di fronte a un grande mausoleo circolare del II secolo; per l'appunto il tempio testé menzionato; dedicato, con reminiscenza pagana, alla febbre; conservato in disegni, dipinti e stampe sino al XVIII secolo.

Nel 1544 inoltre, durante i lavori di restauro e completo rinnovo del maggior tempio della cristianità; è stato rinvenuto il sarcofago della suddetta figlia di Stilicone; Maria, ricco di oro e gioielli, subito dispersi all'atto dell'apertura del sepolcro. Se l'edilizia sacra occupa gran parte del programma edilizio del pontificato onoriano; non insignificante è pure l'attività rivolta ai lavori pubblici del settore civile. Ne resta fra l'altro esempio notevole il restauro della porta Ostiense; riportata da Onorio alla prospettiva iniziale; con un passaggio e due tori semicircolari ai lati e l'annullamento della duplicazione dovuta a Massenzio e ritenuta poco consona all'architettura di quella parte del complesso delle mura Aureliane.

In conclusione si deve dire che, sia per l'attività edilizia sacra, sia per la civile, pur nella grave crisi del VII secolo, il pontificato di Onorio I offre l'impressione di una discreta tenuta amministrativa e urbanistica della città. Per quanto più da vicino riguarda il settore dei lavori pubblici, va anche sottolineato che Onorio mantiene la responsabilità del settore degli acquedotti e delle fosse...
