<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA E BISANZIO: IL CONFLITTO POLITICO-RELIGIOSO
149

To i più forti (si pensi alle pratiche dell' *obsequium* o *accomandigia*), sottostanno cioè, a *dominus*, *patronus* o *princeps loci*, di cui diverranno dipendenti. Nascerà dunque una milizia personale dei latifondisti che preannuncia un carattere feudale. Con la conquista longobarda diffusasi nella penisola a leopardo; le province bizantine restano fra loro divise: fra Ravenna e Roma la continuità sarà assicurata da uno stretto corridoio situato lungo l'Appennino. Nel secolo successivo l'esercito ravennate si separerà da quello romano. Il primo si muoverà verso l'Adriatico; il secondo invece verso il meridione che, congiunto con la Sicilia, formerà un Tema indipendente sotto il governo di un patrizio destinato a dominare il Mezzogiorno.

L'exarca possiede poteri civili e militari e suddivide le amministrazioni in ducati, nomina il duca, comanda le milizie, gli ufficiali del governo locale, gli amministratori di giustizia e sorveglia l'iscrizione delle imposte; il duca ha un *officium* composto di assistenti, archivisti, esattori, *tabularii*, *excerptores*, tutti alle dipendenze del *primicerius* o *primus in cera*, ovvero il primo nella firma delle tavolette cerate, che governa gli affari amministrativi sotto la presidenza di un consigliere.

Tra i ducati aspiranti a un'autonoma amministrazione, funzione tutta particolare occupa Roma, ove il pontefice si è sempre inserito nella vita fiscale e annonaria, edilizia ed economica; escludendo quasi dal controllo gli ufficiali bizantini, spesso inerti e di istruzioni da Costantinopoli. Altrettanto avverrà a Ravenna, ove l'arcivescovo sostituirà in misura l'exarca.

Al di sotto del duca in Roma si trovano la aristocrazia laica, i nobili e i capi dell'esercito. La maggior parte dei cittadini o possidenti costituiscono un organismo militare e politico; detto delle milizie urbane divise in *scholae*: in Roma se ne contano dodici con propri vessilli detti *signa* o *bandora*. Le *scholae* sono situate sulla riva sinistra del Tevere e una, dei Greci, viene posta nel quartiere bizantino per eccellenza; l'Aventino con le aree sottostanti fino a Santa Maria in Cosmedin. Non escludiamo inoltre che quel rione abbia una *Schola* e vessillo con una particolare autonomia. Altre *scholae*, dette di ultramontani, sono presso San Pietro, come le *scholae Saxonum*, *Francorum*, *Langobardorum*, *Frisonum*.

La gente umile, ovvero commercianti, artigiani e lavoratori, si riunisce invece in *vicinie* capeggiate dai *decarcones* o funzionari del X secolo, detti anche *vicomagistri*: Tali ceti appartengono saltuariamente all'esercito e non sono armati al pari dei peregrini o stranieri che, con le invasioni saracene, verranno anch'essi mobilitati e armati.

Il personaggio più importante è ancora il prefetto della città, che amministra la giustizia penale e civile e può giudicare anche le cause che comportano la pena di morte. I luoghi delle esecuzioni capitali a Roma sono situati presso il campo Laterano e l'arco di Giano. Il prefetto riceve l'autorità dal pontefice e viene coadiuvato da giudici ordinari detti *dativi*; mantiene l'ordine cittadino, assicurando le vie e le strade; e rende giustizia con i giudici ordinari i quali, in quanto chierici, non possono decidere in procedimenti che comportino spargimento di sangue. Il prefetto allora assolve da solo alle funzioni di giudice criminale ed è responsabile delle sue azioni dinanzi all'imperatore, vuoi per la giurisdizione civile, vuoi per la criminale.

Il pontefice romano è il signore di tutti e riceve anche l'omaggio del duca, la cui nomina è valida se sanzionata dal papa. La sua dimora risulta collocata sul Palatino. Importante per la vita cittadina si rivelerà il pontificato del già menzionato Agapito...
