<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
112
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

**Roma fra il 554 e il 568**

I quattordici anni fra la vittoria bizantina e l'ingresso dei Longobardi in Italia sono di relativa calma per Roma, dopo il rutilante turbinio del ventennio precedente. Riprende in qualche modo la vita cittadina sotto il *praefectus Urbis*, che ha differenti poteri e attribuzioni di fronte ai pontefici e agli esarchi. Scompaiono invece i consoli, mentre il loro titolo avrà valore simbolico. Altri funzionari verranno meno perché non hanno ragion d'essere, come il prefetto dell'*Annona* o il responsabile delle opere pubbliche. Ad essi finirà difatti per sostituirsi il papa che, come vescovo di Roma, ha ricevuto dalla *Pragmatica sanzione* ampi poteri per quanto riguarda la difesa, i lavori pubblici, l'*Annona*, la giustizia e l'amministrazione. Si verificherà allora insomma uno spostamento destinato ad impoverire lo Stato e ad ampliare i poteri della Chiesa.

Quanto al Senato, divenuto un organismo chiuso e dai poteri limitati sebbene ancora funzionante, è difficile dire quanto gli rimanga di prestigio e quanto di reale consistenza, soprattutto dall'epoca di Gregorio Magno in poi, il quale si domanderà: «Dov'è il Senato? Dov'è il popolo? Se manca il Senato anche il popolo verrà meno». In particolare questo organismo si avvarrà di famiglie di nuova formazione, meno potenti, mentre le vecchie decadono; una nuova aristocrazia genererà nell'Urbe un ricambio facilitato dalla guerra e dai rivolgimenti che le sono connessi e allo stesso tempo una sempre maggior rarefazione del potere politico e amministrativo.

La popolazione in generale appare molto impoverita: sono in crisi i proprietari di terre, gli artigiani e i commercianti, ma non mancano speculatori arricchitosi sulle difficoltà di molta povera gente. Il clero invece si rafforza; anche perché molte donazioni hanno impinguato il patrimonio e le rendite della Chiesa. I proventi di tale patrimonio saranno anche impegnati nei lavori edilizi, se in buona parte serviranno a garantire la sopravvivenza della cittadinanza.

I Romani, lodati qualche decennio prima da Procopio per avere saputo conservare le bellezze della loro città dopo la tempesta della guerra greco-gotica, vivono in un contesto abitativo provato, in dissesto urbanistico, amministrativo annonario, nonché in crisi per il mutamento politico e la ricerca di nuovi valori etici e religiosi.

Più di altra chiesa la basilica di San Pietro sarà allora restaurata e abbellita, per esempio dalla famosa pigna di bronzo collocata sotto un'edicola sorretta da colonne di porfido e poi ingrandita da un quadriportico in marmi e mosaici, dagli edifici per abitazione del clero attigui alla chiesa; per la predisposizione di oratori ai quali lavoreranno schiere di operai, di artigiani e di artisti, i quali attestano come l'unico "faro" nell'Urbe sia allora la Chiesa.

Anche la vita culturale è in quel tempo incentrata sulle scuole religiose, benché la *Pragmatica sanzione* assicuri riconoscimenti per maestri di grammatica e di eloquenza, di medicina e di giurisprudenza. A metà del secolo VI si forma temporaneamente la raccolta delle biografie dei pontefici ovvero il *Liber pontificalis*, una delle testimonianze più importanti per la storia di Roma medievale. In quell'epoca lavorerà Dionigi il piccolo; mentre sappiamo che esistono ancora biblioteche cittadine ove sono conservate le opere dei santi padri, le re monastiche, i testi sacri e i classici: vicino alla chiesa dei Santi Giovanni e Paolo ad *clivum Scauri* si trovano ancora i resti di un edificio adibito dal popolo.
