<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
142

LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

via da solo. Fatto salire su una imbarcazione bizantina; Martino segue il Tevere fino a Porto e di qui va a Capo Miseno (primo luglio 643). Quindi la comitiva prosegue verso Oriente, mentre comincia il calvario del papa costretto a non scendere a terra, nonostante soffra di attacchi dissenterici. A Costantinopoli egli viene lasciato in prigione ammalato e al freddo per circa cento giorni. Incatenato; è tradotto poi al processo ove cerca di difendersi nonostante gli sia quasi impedito di parlare. Condannato a morte e privato degli indumenti papali, il 20 dicembre 653 Martino è condotto in catene per le vie di Costantinopoli, quindi è torturato e lasciato in carcere piagato e morente. La pietà di una donna, che lo copre e lo cura come una madre il figlio; lo salva. Dapprincipio febbricitante egli riesce in seguito nonostante tutto; a ristabilirsi; ma ciò sembra una nuova crudeltà in quanto la sentenza prevede che; una volta guarito; Martino sia squartato: Infine prevale il senso politico dell'imperatore e la condanna capitale è trasformata in esilio: Il 19 marzo 654, il papa parte da Costantinopoli per Kerson in Crimea, ove morirà il 16 settembre 655. In seguito a tanti supplizi crescerà tuttavia la solidarietà dei Romani nei suoi confronti e ciò favorirà un più deciso distacco di Roma da Bisanzio. L'eroismo di Martino diverrà così buon esempio per i successori e fra questi per Gregorio I. Roma sarà da allora ancor più legata al papa; mentre crescerà l'incubo della reazione imperiale e il terrore per la crudeltà e le falsità bizantine. Se il precedente di Silverio ha dunque insegnato molto; il dramma di Martino I convincerà ancor più a non trattare con l'imperatore. Inoltre in quegli anni sarà catturato anche l'abate di Crisopoli, Massimo, relegato in esilio a Costantinopoli fra il maggio e il settembre 675. In prigione anche questo è torturato e condotto in ludibrio per le vie della città sul Bosforo, ma anche la sua uccisione verrà tramutata in esilio dopo che gli è già stata mozzata la lingua e tagliata la mano destra. Quindi; trasferito nel Caucaso; lo sfortunato abate vi morirà a 82 anni il 13 agosto 662. La tempra e la fede gli impediranno di abbandonare la Chiesa romana. La stessa sorte è d'altra parte riservata ad Anastasio; discepolo prediletto di Massimo. Imprigionato; sarà portato anch'egli da Roma a Bisanzio e incolpato di avere intrattenuto rapporti con Massimo; di essere rimasto in corrispondenza con gli amici incarcerati e con contrari a Costantinopoli ma ancora in libertà. Egli è inoltre accusato di aver incoraggiato i Romani a non accettare le proposte fatte pervenire dall'imperatore a Roma finché venga concluso un accordo destinato a scavalcare i martiri costantinopolitani. Su pressione anastasiana; clero e popolo si leveranno contro gli apocrisari imperiali e papa Eugenio celebrerà messa in Santa Maria Maggiore; impegnandosi a interpretare fedelmente la volontà dei cattolici romani (656). Così con Massimo, anche Anastasio sarà processato; e verrà ucciso, dopo essere stato anatematizzato; flagellato; nonché mutilato della lingua e della mano destra. Terribile è pertanto la tensione tra Roma e Costantinopoli e l'Urbe nel VII secolo attraverso l'azione dei pontefici e dei loro ministri divini dimostra una forza e un dominio delle reazioni emotive che; in prospettiva; le varrà il mantenimento della sede e dell'autorità primaziale; reclamate da imperatori e patriarchi bizantini sulla base di assurde e crudeli prepotenze prima che su motivi di diritto.
