<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI CARLO MAGNO
199

L'interpretazione autorizzata, dovuta agli ambienti politici imperiali, vuole in somma dare un senso meno traumatizzante a un avvenimento politico che tutta al di là degli escamotages dei diplomatici, appare subito per quel che è, ossia l'inizio di un nuovo corso della storia dell'Occidente e un diverso modo di impostare i rapporti fra Roma e Bisanzio: una nuova affermazione del cattolicesimo.

Che al tanto enfatizzato contributo di Roma e dei Romani alla elezione carolingia il neoeletto creda, sino a un certo punto, sarà presto dimostrato dai suoi atteggiamenti successivi in contraddizione con quanto asserito dalle fonti germaniche. In realtà Carlo si trova subito a disagio nel mostrarsi troppo vicino al papa e ai Romani festanti per la sua incoronazione.

Infatti, in apparente contraddizione con chi ha voluto e acclamato imperatore, il neoeletto lascia abbastanza presto la città per non farvi più ritorno. Inoltre, dopo l'Ottocento i capitolari e le lettere imperiali non verranno più spediti da Roma ma da Aquisgrana. Quello di Carlo non è un atto di orgoglio, bensì un atto politico; compiuto per mantenere intatto per sé e per i discendenti un potere che il sovrano non vuole sottoporre ai vescovi di Roma. Tuttavia, agli imperatori la lontananza dall'Urbe giova relativamente poco, tanto è vero che l'incoronazione di Ludovico, avvenuta in Aquisgrana, non avrà neppur da lontano la risonanza politica di quella paterna, risonanza che avrebbe potuto avere solo se fosse stata celebrata anch'essa in San Pietro.

Separandosi da Roma insomma, il prestigio dell'impero d'Occidente e dei suoi imperatori non guadagnerà molto. Al contrario, il fascio di luce concentratosi sulla sede della cristianità in occasione della prima incoronazione non si indebolisce neppure dopo l'allontanamento degli imperatori, di cui la città non risente immediatamente il contraccolpo negativo né dal punto di vista economico né da quello edilizio-urbanistico: la crisi romana successivamente vi sarà ma avrà carattere particolarmente politico e religioso; e non comprometterà l'immagine universale possente dell'Urbe: e in questo consisterà l'interesse precipuo del XI secolo romano che si snoda nel contrasto fra un fallimento politico e il consolidamento del prestigio cittadino dell'Urbs pontificia.

Carlo dopo l'incoronazione

Abbiamo detto che Carlo si fermerà poco nella città che lo ha eletto imperatore. Infatti, passato l'inverno; dopo la Pasqua egli parte dalla sede del papa, mentre, nei pochi mesi che vi soggiorna, risiederà in uno degli edifici annessi alla basilica di San Pietro e non, come sarebbe parso giusto, nella residenza imperiale restaurata di fresco sul Palatino. Ma abitare presso San Pietro sottintende una scelta autonoma di Carlo e ciò è la premessa per intendere i suoi futuri rapporti con i pontefici. Infatti l'aver trascurato la sede del Palatino, il palazzo imperiale per eccellenza, sta a indicare che Carlo non intende sottolineare il senso della sua nomina e soprattutto che non vuole dare alla sua permanenza romana significato precipuamente politico; mentre pone in evidenza il carattere provvisorio della sua sosta in una sede non considerata capitale.

La decisione di abitare presso San Pietro e non nel Laterano è ancora più chiara. Risiedere presso il palazzo del papa in San Giovanni, infatti, avrebbe posto in imbarazzo l'imperatore alla ricerca della sua apparentemente quasi perduta autonomia: vale la pena di aggiungere che lo stesso motivo indurà Carlo, oltre che a dimorare presso San Pietro, a scegliere quella basilica per ricevervi la corona. San Pietro infatti è il tempio dedicato al primo papa e a tutta la cristianità; San Giovanni, però, è la sede papale.
