<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA FRA BIZANTINI E LONGOBARDI

Moreo sottratto un precedente edificio imperiale e quindi può considerarsi parzialmente nuova.
Dal 555 in poi Roma conoscerà una consistente opera di restauro, in parte già avviata prima della guerra greco-gotica; saranno ricostruiti il ponte Cestio (364-375) e la *porticus Maxima*; costruita fra la Crypta Balbi e il ponte Elio, distrutta nel XIV secolo; il ponte di Probo (379-375), l'arco di Arcadio, Onorio e Teodosio, innalzato dopo la vittoria di Stilicone a Pollenzo (405), collocato allo sbocco del ponte neroniano e ivi rimasto sino al XV secolo. Non scarso impulso avrà l'architettura sacra nell'epoca tardoantica.

Comincerà forse allora il restauro della chiesa di San Sebastiano ad catacumbas, sull'Appia, dovuta all'iniziativa di Damaso I nel IV secolo; e restaurata fra fine VI e fine VIII. Contemporaneamente lo saranno il mausoleo di Romolo e il circo di Massenzio. Così sarà recuperata Santa Pudenziana, eretta fra il tempo di papa Siricio (384) e di Innocenzo I (417). In proposito diremo che non si sa bene se essa poggi su un preesistente edificio o sia una costruzione in tutto nuova, ma comunque tal chiesa attesta pregevole e notevole attività nella Roma tardoantica. Anche Santa Sabina (V secolo) avrà allora un restauro, come San Pietro in Vincoli del V secolo, ma arricchito nel VI di pregevoli mosaici nonché del recupero delle colonne doriche provenienti dalle terme di Tito e Traiano.

Nel complesso l'arte della fine VI secolo sarà aristocratica e piuttosto incisa — come nei restauri di Santa Maria Maggiore e di San Pancrazio, per l'abside e la cripta abbastanza raffinate; anche San Crisogono (IV-V secolo), prima dei restauri di Gregorio II (731-741) e quelli più consistenti e tardi del XII, conoscerà taluni interventi della fine del VII secolo. Alla fine del V secolo e all'inizio del VI, poi, un settore del Foro, quel poi al di sotto del Palatino; un tempo sede dell'Archivio militare della Biblioteca augustea, diverrà la chiesa di Santa Maria Antiqua; ma essa in parte scomparirà nel IX secolo; allorché Leone IV vi trasferirà la Diaconia; molto più tardi divenuta Santa Francesca Romana. Ricordiamo inoltre la chiesa dei Santi Cosma e Damiano comprendente il *Templum sacrae urbis* e il tempio di Romolo, figlio di Massenzio, nel Foro: la trasformazione e fusione dei due edifici si dovrà al papa Felice IV (526-530) che doterà il sacro luogo di pregevoli mosaici. Anche San Teodoro, impreziosito di opere musive, vedrà la luce nel VI secolo; su uno stabile un tempo comprendente la Biblioteca di Augusto.

I Santi Quattro Coronati sono del IV secolo, ma avranno un recupero di fine VI e un consistente rifacimento nel VII, nel X e nel XII. Anche tale complesso, nonostante le aggiunte dovute a epoche lontane fra loro, non perderà la linea iniziale. Pure San Marco e il battistero di San Giovanni in Laterano conosceranno interventi sia pur modesti nell'epoca di Narsete. Quindi si deve insistere a proposito di quest'epoca sul non totale impoverimento dell'urbanistica tardoantica; segnatamente di papi come Celestino I (422-432), Sisto III (432-440) e Simplicio (468-483), di sovrani come Teoderico e governatori come il generale Narsete.

Da ricordare le opere di ornato: i mosaici, le miniature, i legni intagliati, gli avori, che rivelano qualche sicurezza di gusto e discreta fattura. Insomma, in un periodo in cui altre città giacciono prostrate, Roma, che ha conosciuto venti anni di guerra, non vedrà dopo il 553-554 solo distruzioni e degrado. Comunque, pur se non verranno meno i restauri, dagli anni di Narsete in poi nulla sarà più nell'Urbe come prima.
