<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA FRA BIZANTINI E LONGOBARDI
123

Abituato a leggere e a comprendere il greco e il latino: importanti sono anche i rapporti di carattere religioso. In gran parte i Goti sono ariani, ma talvolta anche cattolici. Lo afferma ad esempio l'Anonimo Valesiano, il quale sostiene che la madre di Teoderico ha abbracciato la confessione cattolica. Il "Senatore" rispetta all'inizio la Chiesa romana e allo stesso tempo il Senato dell'Urbe; tanto che può dirsi che il monarca Amalo è il più avanzato fra i sovrani romano-barbarici sulla via della romanizzazione. La sua cultura, infatti, gli consente di avviare e di sviluppare con Cassiodoro un approfondito discorso culturale emergente dalle vivide pagine delle *Variae* e permette alla nobiltà ostrogota di acculturarsi e di non rimanere impermeabile ai valori della romanità:

Tutto ciò si ricava dall'opera di Cassiodoro e inoltre dai *Getica* di Jordanes, anche quest'ultimo figura di spicco della società gota; nonché dall'Anonimo Valesiano, ricco di riferimenti relativi ai rapporti fra Goti e Romani, resi più evidenti da una serie di "prestiti" di parole gote, i cui esiti sono rimasti nella lingua italiana o in aree dialettali della penisola.

Ulteriore aspetto significativo è quello relativo alla romanizzazione dei Longobardi; ariani anch'essi quando vivono nel Norico o in Pannonia e poi passati al cattolicesimo gradualmente dopo il loro ingresso nella penisola italiana. In proposito Alboino e la prima moglie, Clodosminda, ricevono pressioni affinché si convertano dall'arianesimo al cattolicesimo e il vescovo Nicezio rimprovera loro l'eccessiva simpatia per i culti runici. La seconda moglie di Agilulfo, Teodolinda, sarà la prescelta da Gregorio Magno per promuovere l'abbandono dell'arianesimo e l'adesione al cattolicesimo; un elemento questo di grande importanza per spiegare la progressiva romanizzazione dei Longobardi e i loro contatti più stretti e più fertili con gli Italiani. Proprio ciò ha indotto la critica più recente modificare vecchie convinzioni per cui il "volgo disperso" di manzoniana memoria è meno separato e contrapposto ai Longobardi di quanto non si sia creduto; esso a volte ha cercato quel popolo ogni cui si è consegnato; vuoi nelle terre settentrionali, vuoi in quelle più a sud della penisola e anche vicino a Roma.

Una tale situazione favorisce pertanto l'influenza della cultura latina sui Longobardi e altresì l'influsso delle conoscenze e della presenza di questi ultimi nella penisola, elementi ancora una volta misurati attraverso i "prestiti" linguistici di termini longobardi tolti dalla vita di giorno ed entrati dapprima nella lingua latina; poi nel volgare parlato nelle città (proprio dei suddetti stiamo nella tabella a fianco un interessante elenco).

Gli esempi indicati dunque comprovano che i termini longobardi sono entrati nell'idioma degli Italo-romani investendo molti e quotidiani aspetti della realtà della vita: essi ci permettono dunque di penetrare nella sfera delle profonde affinità fra i nuovi conquistatori e italo-romani.

Non così è accaduto invece per quanto riguarda il contatto con il greco nella penisola; assai esteso e continuato nel tempo; ma di preferenza rimasto nel vocabolario colto della nostra lingua, con particolare riguardo alla medicina, alla zoologia, alla chimica, alla fisica, all'astronomia, alla filosofia e alla giurisprudenza. Reminiscenze greche sono rimaste altresì legate all'idioma *rusticus* o *plebeius* e al *sermo quotidianus* in zone e in dialetti meridionali, ove la presenza dei Bizantini avrà più diretto e maggiore influsso: si veda ad esempio il termine *crisommola*; in napoletano *prugna*, da *chrusos* in greco "oro". *Ofano* in napoletano *fanatico* da *phaino* in greco "apparire", presentarsi con eccessivo susseguio. Come è chiaro, insomma, pur nei secoli tardoantichi e altomedievali,
