<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA FRA BIZANTINI E LONGOBARDI
119

cui è necessario servirsi in casi di assalto longobardo. Egli quindi ripara almeno parzialmente gli acquedotti e le cloache; le principali strade cittadine; la via Sacra, i palazzi imperiali e le vie consolari.
Tutto ciò ci induce a concludere con due riflessioni: la prima è che preoccupazione preminente del *consul Dei* sia stata quella di garantire a Roma un livello di vita comune decente, anche in vista di situazioni di vera emergenza; la seconda è che le forti spese devolute verso questo specifico settore non abbiano lasciato risorse per l'edilizia, certo non abbandonata, ma soltanto parzialmente sovvenzionata in quegli anni cruciali.

**Quanti abitanti ha Roma alla fine del VI secolo?**

Per studiare il regresso dell'Urbe è necessario anzitutto precisare se la si metta in rapporto con Bisanzio e con le terre d'Oriente; oppure con la cristianità occidentale e la si veda da Parigi o da Aix-la-Chapelle. Guardata da Costantinopoli, infatti, l'Urbe, dopo il 476 offre l'esempio di una «città provinciale», osservazione questa in sé e per sé giusta, che desta però qualche perplessità; pur se rivolta alla situazione demografica e annonaria, anche se sappiamo che centri come Alessandria o Antiochia, oltre a Bisanzio, sono più popolate che la stessa Cartagine non è inferiore all'antica rivale italica.
Il discorso muta tuttavia sensibilmente se il nostro punto di osservazione si sposta in Occidente. Osservata infatti da Parigi, da Marsiglia, da Bordeaux, l'Urbe è ancora uno dei maggiori se non il massimo centro abitato. Ma in modo il discorso posto in questi termini appare viziato, almeno dal punto di vista del metodo; poiché esso è volto a considerare Roma al pari delle altre città, senza osservare più a fondo i significati peculiari che essa racchiudeva in sé.

Rispetto alle altre metropoli dell'Oriente e dell'Occidente, infatti, l'Urbe conserva un'amministrazione più efficiente e una classe politica vigorosa e quindi va osservata; se non con occhio diverso; con la massima attenzione; evitando di genericizzare e di ripetere vecchi, superati luoghi comuni. Con cura particolare andrà studiata la situazione demografica connessa a quella annonaria.
Secondo una indagine importante, pur se non sempre condividibile, lo storico francese Durliat consente, con le sue ricerche di questi ultimi anni, di svolgere approfondite osservazioni: egli, ad esempio, per l'età di Gregorio Magno, si attesta un numero massimo di 50.000 Romani presenti nell'Urbe e tuttavia allo stesso tempo ci dice che nel IV-V secolo l'elenco dei capifamiglia cui sono riservate distribuzioni annonarie di grano, olio, vino e maiale — i famosi *eneati* o *incisi*, che dir si voglia; così denominati dalle tavole di bronzo ove sono conservati i loro nomi — consta di 200.000 iscritti poveri, cui fanno riferimento gli imperatori per effettuare le loro consuete elargizioni. Se moltiplichiamo il totale dei capi di famiglia incisi per un numero di tre persone per nucleo familiare, otteniamo il risultato di circa 600.000 Romani bisognosi di pubblica assistenza.
Aggiungendo a tal cifra gli esponenti delle classi elevate (militari, il clero, i forestieri residenti per lunghi periodi in città), si calcola che la popolazione della vecchia, dismessa Urbe non dovrebbe discostarsi molto dalle 800.000 unità. La conclusione è importante ma non indiscutibile e, pur non essendo questo il luogo per tentare discorsi del genere, ci sembra il caso di approfondire meglio se il vero considerevole numero di 200.000 *eneati* o *incisi* corrisponda soltanto ai capifamiglia o se piuttosto non possa più realisticamente interpretarsi come complessivo di tutti i Romani poveri aventi diritto all'assistenza.
