<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
134

LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

dubbio; cui tuttavia aggiungiamo una riflessione: il fatto che Bonifacio IV, come risulta attestato, abbia chiesto e ricevuto dall'imperatore bizantino il permesso di utilizzare come tempio cristiano un grande monumento pagano quale il Pantheon; non vuole dire tutto che sia stato il medesimo pontefice a inaugurare il tempio stesso, rinnovato e restaurato; a dargli il nome e a trasferirvi le reliquie. E pertanto non pare del tutto impensabile che ai mutamenti fondamentali del mausoleo di Agrippa abbia posto mano più di un vescovo romano; in questo caso allora potremmo lasciare a Bonifacio IV il merito di avere iniziato un'opera che probabilmente ha trovato legittima conclusione verso la fine del secolo e comunque durante il periodo in cui i pontefici orientali hanno operato in Roma una serie di trasferimenti di reliquie, arricchendo i monumenti religiosi cittadini di suppellettili sontuose e di elegante fattura. Al suddetto imperatore il pontefice Bonifacio IV poi, in unia con l'esarca ravennate Smaragdi, erigerà una colonna sormontata da una statua imperiale; collocata nel foro Romano il primo agosto del 608, inaugurata festosamente durante una grande manifestazione popolare in cui corso potrebbe ritenersi che il cammino della storia nell'Urbe sia ancora quasi immutato. Tutto ciò lascerebbe supporre un graduale miglioramento nella situazione romana.

Ma si tratta di una ripresa momentanea. Allorché Foca verrà detronizzato; la statua fattgli erigere cadrà in pezzi; tuttavia la colonna rimarrà intatta e il segno è accolto con sollievo dalla folla accorsa nuovamente nel foro, che lo interpreta come presagio di una stabilità assicurata a Roma, pur nella rovina del singolo governante.

Alla morte di Bonifacio viene eletto pontefice Onorio I (625-638), di nobile famiglia campana; figlio del consul Petronio e autorevole esponente del già menzionato ceto di amministratori passati con naturalezza dalle cure del governo cittadino a quelle del governo ecclesiastico.

Addentro com'è alle attività amministrative e sociali, anch'egli legherà ancor più Roma e il papato ai gruppi cittadini amministrativi e politici; inoltre continuerà ad animare in vari modi la vita urbana, mantenendo viva l'attività edilizia sacra e civile. Onorio infatti rinnova e abbellisce il tesoro di San Pietro, riveste il tetto della basilica di lastre di bronzo dorato dopo avere proceduto al restauro della trabeazione; La sua preoccupazione, come sappiamo, è di non far sfigurare il massimo tempio cristiano dinanzi al Pantheon; il tetto brilla ancora di bronzo rilucente. Anche il tempio di Venere e altri edifici della vecchia capitale appaiono ancora impreziositi da decorazioni in bronzo dorato; che danno alla città un aspetto maestoso e fantastico.

A proposito dell'ora ricordato tempio di Venere; uno dei più importanti della città pagana, situato di fronte all'anfiteatro Flavio e quasi a fianco della basilica di Massenzio terminata da Costantino; pare darsi che le nuove decorazioni onoriane di San Pietro provengano proprio da quell'edificio da cui le preziose lastre saranno tolte per concessione dell'esarca e dell'imperatore Eraclio.

Il complesso dell'attività urbanistica dovuto a Onorio ma, in genere, ai guarent' anni del VII secolo è insomma tutt'altro che spregevole e dimostra che Roma e i suoi papi hanno voluto in quel momento mantenere rapporti piuttosto normali con Bisanzio. Infatti, sia Bonifacio IV sia Onorio I coinvolgono nell'urbanistica e nell'amministrazione romana l'esarca e il sovrano bizantino. Come atto di deferenza e quasi di amicizia con l'imperatore d'Oriente si deve interpretare la costruzione della cappella di Sant' Apollinare; patrono di Ravenna; situata vicino a San Pietro e ai resti del circo di Nerone.
