<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI GIOVANNI X: GUIDO E LAMBERTO DI SPOLETO, ALBERICO I
271

Tuttavia è interessante notare come un uomo di governo, il quale ha dato grande spazio alle questioni della politica e dell'amministrazione locale, abbia intuito che il nocciolo del problema di un'ulteriore sua affermazione nasce in ambito ecclesiastico; ancor più importante è che tale intuizione maturi in Alberico nella metà del X secolo quando ancora di tal convinzione non si è saldamente impossessata la Chiesa e anche l'impero, che nei decenni successivi si impegnerà autorevolmente nello stesso senso, appare ancor lungi dall'aver elaborato siffatta complessa problematica che divenà tuttavia in gran parte appannaggio degli Ottoni.

Questo significativo atteggiamento consente di capire la statura dell'uomo Alberico e nello stesso tempo lascia comprendere i motivi del suo fallimento. L'ascesa del figlio al papato infatti, in certo senso, comprova la sua completa affermazione e la sua sconfitta. La Chiesa riformata o comunque potenziata infatti non avrebbe cercato l'appoggio delle componenti romane, ma l'avrebbe individuato nell'impero; e la presenza degli Ottoni in Roma avrebbe presto dimostrato quale sarebbe stata la normale evoluzione della situazione. E se non vuole rendere sterile e inutile la sua azione svoltasi lungo un ventennio, Alberico non ha altra scelta: o deve limitarsi a gestire il potere locale, rafforzando la sua famiglia, per poi passare la mano ad altri, come hanno fatto tanti prima di lui e come sarebbe avvenuto dopo la sua morte; oppure dovrà cimentarsi in un programma ampio e ambizioso, invero consono alla grandezza della città in cui è nato e ha operato: un programma indirizzato in prospettiva alla sconfitta perché dobbiamo riconoscerlo, e ciò va ascritto a onore di Alberico, della sua preparazione e della sua intelligenza politica — si manifesta in largo anticipo sui tempi e pertanto è destinato a "fiorire" nel secolo successivo. Ciò pertanto spiega la fortuna e poi la sconfitta albericiana.

Ma più che di sconfitta — che egli poi non vedrà in quanto alla sua morte lascia una città pacificata, nobili che ancora nutrono fiducia in lui, il popolo che fanaticamente lo segue, un complesso di situazioni insomma che garantiscono la nomina pontificia a suo figlio Ottaviano — ci par giusto parlare di un suo "sacrificio", uno dei tanti che spesso la storia richiede.

La storia infatti conosce vincitori e vinti e soprattutto un notevole numero di sacrificati; di "vittime" che si battono per una strada sulla quale altri dopo di loro si inoltreranno con maggior successo. Spesso accade che coloro che appaiono vincitori, in prospettiva, conservino un posto più limitato e modesto, mentre i sacrificati avranno come premio postumo l'affermazione dei loro programmi.

Se ciò è vero, ci pare proprio la sorte di Alberico, cui nell'immediato — ossia dopo la morte — sembra toccare la triste sorte di vedere sommerso e vanificato gran parte di un disegno attuato con saggezza e pur con qualche senso pratico. L'avvenire della Chiesa, dopo i travagli della seconda metà del X secolo, soprattutto quelli del secolo successivo, si sarebbe snodato però soprattutto lungo il cammino sia pur non sempre distintamente ravvisato da Alberico.

Perciò il significato dalla sua azione conserva ancora oggi un intatto valore; non tanto in nome di ciò che egli è riuscito a realizzare (e non è poco), ma per quanto ha intuito e intravisto e per quanto farà la Chiesa quando, per battere la potente e nemica feudalità, cercherà, secondo i dettami albericiani, di chiedere aiuto al popolo dei fedeli.
