<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
Gli albori del secondo millennio

**Lento avvio del secolo**

Abbiamo in precedenza notato come tra gli avvenimenti del X e quelli dei primi decenni dell'XI secolo romano non sia facile riscontrare soluzioni di continuità.

In effetti sino alla sommossa del 1044 e poi al successivo Sinodo di Sutri e all'inserimento di Enrico II nella situazione della città dei papi, tutto pare procedere nel centro urbano secondo i moduli di una consueta realtà. Anche l'organizzazione cittadina sembra allora, sia pure esteriormente, svolgersi all'insegna della stabilità. Nei documenti cittadini infatti seguitano a comparire i riferimenti alle Regioni augustee: Alta Semita la VI; via Lata la VII; Foro Romano l'VIII e così di seguito. Tuttavia le fonti si riferiscono sempre meno a effettive circoscrizioni mentre si rivolgono più che altro a singole strade e località. Regione insomma significa ormai più che altro Contrada. Accanto a questa suddivisione prende poi corpo quella ecclesiastica; meglio delimitata in sette zone: la I comprende l'Aventino il lungo Tevere; la II la Ripa graeca ove si trovano ancora magazzini dei grani, ovvero gli *horrea*; la III assomma il Celio; il Palatino e il Campidoglio. La IV va dall'Esquilino al Colle Oppio; la IV è vastissima e abbraccia le aree da San Lorenzo al Tiburtino sino al Nomentano, al Viminale e al Quirinale. Nella V si raccolgono gli Orti sallustiani e pinciani, la Regione Flaminia; il mausoleo di Augusto nonché una parte del Campo Marzio; la VI via Lata al circo Massimo. La VII consta del Trastevere. Solo la città leonina è amministrata direttamente dal papa. Vi sono altre Regioni, a volte ricordate a volte omesse; per esempio la Marmorata; la Scorteclarii, la Bibera-tica; ma il fatto che esse compaiano e scompaiano attesta la precarietà da cui Roma e la sua amministrazione sono dominate.

L'abitato continua allora a restringersi. La via Lata è considerata ancora quartiere elegante; il Campo Marzio è il più abitato. Certo tuttavia aumentano nello stesso periodo le aree coltivate a orti e abbandonate. Si accrescono le zone difese: i [?] vengono dotati di torri di difesa, per esempio il Nomentano e Milvio. Fra le torri ricordiamo ancora della domus Theoderici o Turris Crescentii; un tempo residenza di Marozia; poi nell'XI secolo di Cencio; il nemico di Gregorio VII. Le numerose chiese rientrano fra gli edifici per i quali l'interesse dei pontefici, dei sovrani e degli amministratori municipali è costante: sono restaurate a spese dei palazzi e dei templi della Roma pagana, progressivamente spogliati dei loro materiali e delle loro ricchezze riusate e adattate all'interno di chiese cristiane. Pertanto, il metodo largamente praticato di utiliz- [?]
