<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
266

LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

In merito a questo problema Alberico assume una posizione che è propria dei nobili romani, spinti di preferenza verso il sud e poco aperti agli accordi con le potenze settentrionali. Le avances del *princeps* tuttavia non raggiungono risultati positivi. Così il punto di riferimento dell'azione di Alberico resterà la Sabina posta fra l'Aniene e il Tevere, una terra che egli pretende per due ragioni: in quanto figlio del duca di Spoleto e in quanto signore di Roma. Qui egli invierà rettori a lui legati, con il compito di spezzare l'opposizione esercitata dal monastero di Farfa che si trova a essere detentore della maggior parte dei terreni dalla zona.

A riformare l'imperiale abbazia farfense sarà chiamato il monaco Oddone di Cluny che vi porterà il suo messaggio in cui confluisce un viluppo di problemi politici, ideali e religiosi del tutto tipico del X secolo. Oddone diverrà il tramite fra Alberico e Ugo di Provenza e concluderà le nozze fra il romano e la figlia del sovrano più tardi fieramente avversato dal figlio di Marozia; un legame rivolto a dividere la sfera d'influenza romana da quella dei sovrani italiani e occidentali.

Va detto anzi che Alberico si dimostrerà sempre molto attento alle esigenze dei sovrani che hanno interessi per l'Italia e per Roma e cercherà di comportarsi in modo da non contrastarli e, nello stesso tempo, di sviare la loro troppo interessata propensione per l'Urbe. Ricorderemo infatti che fino a quando egli rimarrà in vita, Ottone di Sassonia, nonostante ne faccia esplicita richiesta al pontefice, non riuscirà a cingere la corona imperiale. Per quanto riguarda la politica interna va aggiunto che il *princeps* le darà un ruolo di grande importanza; la sua opera sarà infatti maggiormente visibile nell'ambito degli interessi e delle forze locali.

Nel periodo in cui egli esercita la sua signoria su Roma, le magistrature cittadine continueranno la loro consueta attività. Alberico farà sentire efficacemente la sua autorità sui dipendenti e graduerà i diversi interessi secondo il vantaggio di Roma. Sarebbe interessante riuscire a sapere se in quel periodo continui a esistere il Senato, ma certo, anche se esso resta in vita, non ha sensibile importanza dal momento che i poteri sono quasi tutti raccolti nelle mani di un solo governante.

In una sentenza del 942 troviamo un elenco di funzionari cittadini di grande rilievo: la sentenza suddetta, a favore dell'abate di Subiaco contro un gruppo di cittadini di Tivoli che occupano un terreno monastico, sarà tenuta presso la residenza del principe, situata accanto alla basilica dei Santi Apostoli. Sono presenti il primicerio Nicola, il secondicerio Giorgio, l'arcario Andrea, il sacellario Giovanni e il protoscriniario Leone. Compaiono le firme di Benedetto Campagnino, Caloleo; Giorgio de Cannaparia dux; Teofilatto vestarario; Giovanni superista; Demetrio de umiliosum; Balduino, Franco, Gregorio dell'Aventino, Benedetto Mitcino; Crescenzio; Benedetto de flumen; Benedetto di Leone de Aza, Adriano dux, Benedetto di Sergio.

Scorgendo i nomi e le qualifiche, possiamo subito constatare che le cariche ricordate sono sempre quelle in vigore durante il secolo precedente mentre la città è rappresentata a livello locale da molte delle sue Regioni. Interessante è poi la comparsa del nome di Crescenzio con cui comincia a profilarsi sulla scena politica una famiglia che avrà in avvenire un grande spazio nella storia romana.

Che il sistema di governo posto in vigore da Alberico sia buono è senz'altro comprovato dall'assenza di rivolte durante gli anni in cui egli mantiene il potere, anni generalmente più calmi di quelli precedenti e della seconda metà del secolo. L'unica larva di opposizione al principe sarà rappresentata infatti da una congiura organizzata da due vescovi, Marino e Benedetto, e dalle sorelle di Alpoli.
