<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
286
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Le bellezze della Roma sotterranea, i suoi *cemeteria* e i mitrei. Anche per quanto concerne il discorso relativo allo spopolamento della città; va detto che alla fine del X secolo Roma non è affatto abbandonata e forse risente ancora in parte del benefico effetto della rinascenza carolingia; effetto poi del tutto annullato solo dai drammatici avvenimenti dell'XI secolo.

In merito alle istituzioni politico-amministrative va detto che sopravvive ancora una parte dell'antica amministrazione e ciò è interessante in quanto Ottone III sarà spesso accusato di esagerare nella riesumazione di cariche antiche ancora presenti e funzionanti prima del suo arrivo. *Consul, dux; patricius; senator*, corrispondono nel X secolo cariche di funzionari romani, facenti parte dell'amministrazione municipale e di quella pontificia, già della *renovatio imperii* e poi pure in età ottoniana.

Venendo all'amministrazione papale bisogna riconoscere che sul soglio di Pietro per più di duecento anni, salvo eccezioni, si succedono in prevalenza esponenti delle varie fazioni romane impegnate nella lotta per il conseguimento del potere cittadino e ciò, non avendo un effetto deleterio, anche se l'amministrazione pontificia, rodata nel corso dei secoli, riesce spesso a funzionare anche nei momenti di lotta politica e di tensioni sociali.

Il placito romano dell'8 aprile 998 (Regesto di Farfa; doc: n. 426) ci dà qualche indicazione relativa al sistema giudiziario di epoca. Il pontefice è affiancato dall'arcidiacono della Chiesa romana, responsabile della disciplina del clero e consigliere di fiducia dello stesso papa; nonché da sette ministri pontifici, detti giudici palatini. Questi appartengono spesso all'aristocrazia romana e hanno quindi grande prestigio. Pertanto essi hanno il potere di condizionare in parte le prerogative pontificie quando esse si rivolgono contro gli interessi della nobiltà locale.

Ognuno dei sette giudici ha un compito specifico: il *primicerio* e il *secundicerio* presiedono le cerimonie pontificie; il *protoscriniario* si occupa della stesura degli atti papali; l'*administrator* si occupa del lavoro di cancelleria; l'*arcarius* è il tesoriere e custode delle entrate ecclesiastiche; il *sacellarius* controlla le spese; il *numenculator* si occupa delle visite e udienze presso il pontefice. I sette giudici palatini rappresentano insomma il collegio dei magistrati romani e presiedono all'elezione pontificia, nonché all'incoronazione imperiale.

Il papa controlla l'operato dei vescovi romani di cui sette, detti vescovi-cardinali, amministrano Ostia e Velletri, Albano, Palestrina, Porto, Santa Rufina, Silva Candida e Gabi. I cardinali vescovi, aumentati di numero più tardi, assistono alle riunioni del papa in Laterano, solitamente tenutesi due volte al mese. Vi sono poi cardinali-preti divenuti ventisei sotto Ottone III, in seguito all'edificazione di San Bartolomeo all'Isola, affiancati nel loro operato da venticinque diaconi. Questi ultimi sono incaricati delle opere di carità; dedicandosi soprattutto alla cura dei ceti abbandonati.

Nessun fedele potrà prestare giuramento più solenne di quello pronunciato presso la tomba di San Pietro, considerata la più grande e importante basilica della cristianità. Ma se dedicata al principe degli Apostoli è la maggiore chiesa romana, la città abbonda di templi di ogni tipo e dimensione: si dice che la Città eterna conti allora trecento chiese e, con le quattro splendide basiliche paleocristiane, costituisca la meta non solo dei pellegrinaggi occidentali ma di tutta la cristianità che vi affluisce per visitare numerosi luoghi di culto; molto frequentati nonostante le difficoltà delle comunicazioni e i pericoli cui vanno incontro i viaggiatori.

In merito alla cultura va detto che la Roma di Ottone I manifesta una certa ripresa. Durante il suo impero infatti si succederanno due già menzionati pontefici in quella lunga...
