<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
208

LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

cessivi ai danni causati dall'assedio di Alarico (410). In quella occasione sono state riattate anche le porte e in particolare: la Tiburtina, la Latina, l'Appia, l'Ostiense e la Portuense. Nel 547 il generale Belisario; sconfitti i Goti e presa Roma quasi priva di vita e per quaranta giorni deserta; dopo la vittoria di Totila, la fortifica potenziando il tratto murario da porta Pinciana a porta Salaria. Verranno restaurate le porte Salaria, Pinciana, Latina, Appia, Ostiense, completata e abbellita, quest'ultima, con torri di vedetta. L'opera è stata terminata da Narsete che doterà la cinta di posterule, contrafforti, camminamenti, bastioni.

A sua volta papa Gregorio III (731-741) prevedendo un assalto di truppe bizantine, farà rinforzare a spese della Chiesa quasi l'intera cinta. Adriano I (772-795) porrà poi mano a un'opera risanatrice di tutta la città, recuperando i tratti murari colpiti dall'assalto dei Longobardi di Astolfo.

Leone IV quindi, fra l'847 e l'849 e durante tutto il suo pontificato, effettuerà uno dei più consistenti interventi di recupero delle mura romane; con particolare riguardo al tratto corrente fra le porte Ostiense e Portuense o Portese. Tali lavori sono in effetti mirati, in quanto gli assalti dei Saraceni, provenienti dalla zona pontina e dal Tirreno si riversano sul settore sud-occidentale dell'Urbe; quelli di Leone appaiono pertanto fra i lavori murari più consistenti rivolti alla cinta aureliana. Per trovarne infatti altri che possano porsi a confronto con essi dovremo arrivare in pieno XII secolo; al 1157. In quell'anno infatti verrà posta una lapide nei pressi di porta Metronia onde ricordare che i restauri lì effettuati sono stati disposti dal Comune capitolino. Anzi è questo il primo caso in cui si trova la sigla SPQR, attestante la presenza dell'amministrazione comunale romana, nata, come vedremo a suo tempo, dalla rivoluzione del 1144. Dopo un lungo periodo di abbandono, altri lavori saranno più tardi eseguiti da papa Niccolò V (1447-1455), da Alessandro VI (1492-1503) e da Giulio II nel 1505-1506. Quest'ultimo infine farà edificare dal Sangallo, nei pressi della porta Ardeatina, il famoso bastione, importante esemplare dell'arte militare rinascimentale che racchiude il circuito delle terme di Caracalla. Nel 1509 lo stesso papa amplierà la cerchia delle mura leonine.

**Leone IV realizza la cinta muraria attorno a San Pietro**

Per tornare a Leone IV, completato l'excursus che ci ha portato lontano ma che appare necessario per avere chiaro dinanzi agli occhi il complesso dei lavori effettuati nei secoli su un'eccezionale opera difensiva, ancora oggi in parte rimasta in non pessime condizioni, diremo che l'attenzione del papa durante l'esecuzione sarà eccezionale. Si tramanda infatti che egli sorvegliasse personalmente le maestranze; recandosi a cavallo giorno per giorno a visitare i vari cantieri. Proprio a Leone si deve inoltre, come accennato, il lavoro della nuova cintura difensiva che includerà, con la basilica e i suoi giardini, l'intero complesso dei Borghi.

È questa senza dubbio la più grande opera edilizia e urbanistica del IX secolo. Essa rispecchia, oltre a un'esigenza nata dalla situazione romana di emergenza, una generale tendenza di quel secolo; nel quale si pensa che l'unico valido modo per resistere a eventuali assalti di Arabi o di altre popolazioni barbariche sia quello di affidarsi a complessi di mura difensive. Varie città italiane, al di là di Roma, in quello stesso secolo ricostruiranno infatti i vecchi contrafforti romani o ne creeranno altri del tutto nuovi. L'iniziativa di papa Leone risulta in tutto significativa e sarà preceduta da un'ampia indagine di carattere tecnico rivolta in quattro direzioni.
