<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA NEGLI ANNI CENTRALI DEL IX SECOLO
221

Ludovico il Pio, Lotario e Ludovico II non avevano avuto sensibilità e assisterono impotenti all'indebolirsi dell'impero, determinato anche dall'allontanamento dei monarchi dall'Urbe. Così la cerimonia del Natale dell'Ottocento rappresenta l'alba dell'impero, carico di eventi, mentre nell'875 ci si trova al suo tramonto. L'incoronazione di Carlo il Calvo, inoltre, mette in evidenza ancora una volta come Roma sia una città dotata di un vero proprio potere carismatico. Così, appena si accendono i riflettori sull'incoronazione, Carlo il Calvo, sebbene per poco, torna a essere un vero imperatore e Roma diviene nuovamente cassa di risonanza di un impareggiabile evento.

Abbiamo dianzi affermato che la storia non si ripete. Infatti tra gli elementi di diversità fra le due incoronazioni va sottolineato l'atteggiamento del popolo romano, largamente diverso nell'875 da quello presente ai tempi di Carlo Magno. Allora i cittadini sperano nel rilancio della loro città e sono disposti ad affidarsi, oltre che al pontefice, all'imperatore. Al tempo di Carlo il Calvo, invece, i Romani influenti amano la loro autonomia e vedono di malocchio sia l'imperatore sia il successore di Pietro che ha voluto incoronare i franco nella massima sede della cristianità. Così essi si oppongono in qualche modo all'evento e cedono alle pressioni del duca di Spoleto, il quale alimenta tentativi insurrezionali contro Giovanni VIII. Molti sono gli oppositori da noi ricordati, ma tra i più decisi va evidenziato il nome del vescovo di Porto, Formoso, direttamente legato a Guido, duca di Spoleto, che stringerà Roma in una morsa, alleandosi persino con il Ducato longobardo di Benevento. È per questo che, in balia delle opposizioni e dei nemici personali, il pontefice dovrà cedere alla tracotanza saracena. Prima di lasciare l'Urbe conoscerà una nuova, grave umiliazione: dovrà cioè accettare di riconoscere il pagamento di un tributo annuo in oro da devolvere ai Saraceni per garantire la sopravvivenza di Roma.

Pagare però, quindi cedere, si rivelerà subito un errore; in quanto gli Islamici, più che mai certi della ricchezza di Roma e della debolezza del papa, aumenteranno le loro incursioni, le conseguenti razzie e impoveriranno progressivamente il circondario della città. Formoso e i formosiani intensificheranno allora l'opposizione al vicario di Cristo e poco si preoccuperanno di essere stati colpiti dalla scomunica. Il Liber pontificalis ci informa puntualmente sulla fine di Giovanni VIII, il quale, divenuto scomodo per i suoi stessi sostenitori, sarà avvelenato. Poi, dal momento che la sostanza tossica tarda a fare il suo effetto, egli avrà addirittura la testa fracassata e finirà per morire fra tormenti.

Nell'ambito dei giudizi contrastanti sul papato giovanneo, elemento poco comprensibile appare che anch'egli per guidare la Chiesa si sia avvalso dell'operato di Anastasio Bibliotecario; uomo, come s'è detto, ambiguo e in più occasioni "traditore" del papato, il quale probabilmente contribuisce anche in prima persona a creare in Roma una situazione destabilizzante.

**Giovanni Immonide e la Cena Cypriani**

Senza dubbio il risultato politico dell'azione del pontificato giovanneo non può considerarsi del tutto positivo: sembra pertanto in contraddizione con tale situazione che Roma, nonostante le difficoltà e i disastri testé ricordati, negli anni di papato rimanga una città che, pur tra manifestazioni ambigue e violente, accresce complessivamente il numero delle sue chiese e si giova di ampi restauri. Oltre a ciò, l'Amaldi ha messo in evidenza come, proprio nel IX secolo, si sia registrata nell'Urbe una ripresa culturale di cui resta valido esempio la *Cena*.
