<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI CARLO MAGNO
205

Pure come una nuvola di cavallette predatrici. Ostia e Porto cadono così nelle loro mani, mentre si moltiplicano incendi e distruzioni. Gli abitanti del Borgo accanto a San Pietro tenteranno un'autonoma difesa e uccideranno un gran numero di nemici trovati isolati a vagare tra i casolari e la campagna: a far le spese dell'invasione saranno tuttavia le schiere dei peregrini venuti a visitare le tombe degli apostoli. Essi infatti sono di sovente colti presso le Scholae ove risiedono in gran numero, e lì accerchiati e uccisi. Gli invasori non riescono a penetrare dentro le mura Aureliane, ma le esterne della città, San Paolo e San Pietro sono sottoposte a saccheggio. Da San Pietro sarà asportato persino l'altare d'oro e dalle porte saranno staccate le lamine d'argento lavorato.

In quel momento di grave bisogno gli aiuti dell'imperatore sarebbero provvidenziali, ma essi non giungono o, forse, arrivano in proporzioni insignificanti. Del disassente si manifesterà il duca Guido di Spoleto: Benedetto di Sant'Andrea stigmatizza infatti il disinteresse dei Franchi, per ciò derisi dai Romani, mentre pone in risalto l'aiuto prestato dal console Cesario di Napoli; unico che con le forze della campana costringerà i Saraceni ad abbandonare l'Urbe; mentre una tempesta, veduta come l'aiuto di Dio alla città dei papi, sconvolge il Tirreno centrale e distrugge i navigli arabi nel novembre dell'846.

Roma è in pericolo specialmente nella fascia esterna alle mura Aureliane; queste ultime invece, come è accaduto al tempo dei Goti e dei Longobardi, danno buona prova: è necessario, tuttavia, proteggere le zone di San Pietro e i Borghi, Castel Sant'Angelo, San Paolo e il Portuense sino alla foce del Tevere, la regione Flaminia e il ponte Milvio; la Salaria sino all'Aniene, il Tiburtino con San Lorenzo fuori le mura.

L'anno più duro per Roma è senza dubbio l'846 e il *Liber pontificalis* sottolinea che lo stato animo dei cittadini appare sconvolto dalla paura degli infedeli e della loro crudeltà posta in evidenza dai danni inferti addirittura alla basilica di San Pietro. Peraltro, sebbene con minore veemenza, volte si ripetono episodi dello stesso segno; sino a quando il prete Leone del titolo dei Santi Quattro Coronati verrà eletto papa con il nome di Leone IV (847-855).

La situazione è allora talmente grave che la consacrazione pontificia avverrà prima che giunga l'assenso di Lotario il quale, tuttavia, data la gravità del momento, comprende e non protesta. Alla fine dell'847 essendo pervenute notizie che mettono in allarme sulle rinnovate intenzioni bellicose dei Saraceni del Garigliano, Leone IV promuove una lega di città campane, capeggiata da Amalfi, Napoli, Gaeta; che con la flotta condotta dal già ricordato console Cesario sconfiggerà i navili arabi al largo di Ostia nell'849. In quell'occasione molti infedeli verranno catturati e portati a Roma e gli amministratori cittadini, con l'assenso del papa, sceglieranno la via della durezza: i *Proceres Romani*, così, per dare un esempio che non dovrà essere più dimenticato e per restituire coraggio ai cittadini terrorizzati e certi che nessuno avrebbe voluto sapere proteggerli, faranno impiccare un buon numero di infedeli. Altri invece saranno graziati e utilizzati per l'edificazione di un nuovo grande muro difensivo; di cui subito diremo che porrà la città al riparo di altri possibili attacchi.

**Le mura Leonine**

Nell'ottobre dell'846, subito dopo il grave assalto, sia pure in ritardo, i nobili franchi dedicano una grande assemblea al problema della salvezza dell'Urbe; in occasione si comincerà a parlare di una *edificatio novae Romae*.
