<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
218

LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

et super regna; rafforza la disciplina ecclesiastica e il potere vescovile, proteggendo il clero minore dagli abusi. Suo impegno inderogabile diverrà il mantenimento della giurisdizione di Roma sulla Dalmazia e sulla Croazia (879), con una tendenza volta a guardare con attenzione alla penisola balcanica secondo schemi che richiamano, per taluni aspetti, la politica svolta tre secoli da Teoderico e centoventi anni più tardi da Ottone I e da Silvestro II. Continua è altresì la sua difesa di Metodio, apostolo degli Slavi della Moravia, dai soprusi dei vescovi e dei re germanici. Inoltre, per consentire un'immediata e profonda penetrazione cattolica, Giovanni approva l'uso della liturgia slava, a patto che la lettura del Vangelo sia fatta una prima volta in latino, onde riaffermare l'unità della Chiesa (880). In pervicace lotta egli si troverà invece contro l'arcivescovo ravennate Giovanni X, per conservare al papato possedimenti esarcali e romagnoli. Vittorioso infine, celebrerà un sinodo a Ravenna (877) durante il quale si concluderà l'annosa contesa con quel primate.

Se quasi unanime è il giudizio degli storici sulle realizzazioni di questo settore della politica giovannea, diverso è il parere concernente i rapporti con Costantinopoli e la Chiesa greca. Alla morte di Ignazio, Fozio è diventato patriarca costantinopolitano (877) con il consenso di Basilio e del clero orientale. L'imperatore e il patriarca si rivolgono con ossequio al pontefice e Giovanni, per assicurarsi l'aiuto greco contro i Saraceni e per risolvere a favore dell'Urbe la contesa per il controllo della Chiesa bulgara, divisa fra osservanza ortodossa e tendenza romana; invierà una delegazione e riconoscerà l'elezione di Fozio, purché quest'ultimo riaffermi l'unità della Chiesa. Al concilio le lettere pretestuosamente interpretate passeranno invece per atto di deferenza romana al patriarcato bizantino: Fozio è reintegrato nella carica, mentre il sinodo non ratifica la condanna della mancata inserzione dell'espressione *filioque* nel Credo. In cambio sono riconosciuti i diritti di Roma sulla chiesa bulgara.

A Roma
Giovanni, preso dal problema della difesa della città contro i Saraceni, incurante delle concessioni fatte a Bisanzio, chiede aiuto a Ludovico II per rafforzare la Chiesa nel Mezzogiorno d'Italia e si impegna contro le incursioni saracene nell'Agro Romano. Per realizzare tale disegno continua la costruzione delle cinte murarie programmata da Leone IV e inaugura Giovanipoli, ovvero l'ampia cerchia di mura attorno alla basilica di San Paolo. Giovanni VIII si rivolge inoltre ai vecchi, ai nobili, ai giovani che indossano la toga romana, con ciò riaffermando di voler conferire risalto a quanti in precedenza hanno resa grande l'amata città, per completare la difesa della quale egli arma alle foci del Tevere una flotta che più volte guiderà personalmente per compiere ardimentose imprese contro i legni infedeli.

La situazione romana
Alla morte di papa Adriano, Roma appare confusa e in fermento, poiché le correnti che durante il IX secolo hanno animato la storia cittadina assumono posizioni progressivamente nette e diversificate: L'imperatore Ludovico II, presente in Italia, mantiene il proposito di far pesare la sua autorità; nonostante le imprese in Italia meridionale, conclusesi senza successo, ne minano l'autorità. Da qualche tempo sembrano intensificarsi i rapporti tra Roma e Bisanzio. Inoltre il Ducato spoletano costituisce a volte una minaccia, a volte una difesa per Roma nella cui amministrazione vuole impossessarsi di chiavi, per dirigere gli affari papali, poi più poi posti...
