<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
216
LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Nell' 855 la città verrà colpita da una terribile alluvione che si rivela più di altre una vera catastrofe per molti antichi edifici già pericolanti e semivuoti. Le regioni pianeggianti del Trastevere, dei Borghi, del Flaminio, di via Lata sino alle pendici capitolline subiscono allora una serie di nuovi crolli. Particolarmente colpito risulta il settore compreso fra il mausoleo di Augusto, l'Ara Pacis e la specola solare situata ove adesso si trova la chiesa di San Lorenzo in Lucina.
Quelle strade, infatti, ancora gremite nel IX secolo di archi e di transetti, risultano sconvolte; dato anche che la maggior parte delle costruzioni ivi insistenti risalgono al I secolo d.C. Benedetto III tenterà allora di riparare almeno i guasti maggiori, facendo rimuovere le macerie e ridando un aspetto normale alle strade; la sua azione non otterrà risultati molto vistosi.

Il pontefice Niccolò I: Anastasio Bibliotecario
Niccolò I, il cui pontificato è compreso fra l'858 e l'867, è in contrasto piuttosto accentuato con l'imperatore Ludovico II e appare fortemente intenzionato a rinnovare l'autorità del papato e della Chiesa onde mettere nuovamente in favore le famiglie romane dianzi cadute in disgrazia. Poderoso e generoso lottatore, Niccolò avvia fra l'altro un'eccellente politica di restauri che mostrano pienamente quanti aiuti la città abbia bisogno e in qual misura possa influire in ciò positivamente l'autorevolezza del papa. La situazione si aggrava con Adriano II (867-872), caduto nuovamente nella rete tesagliata da Anastasio, dallo zio Arsenio e, in più, da Lamberto di Spoleto: da allora infatti il Ducato spontaneamente comincerà ad essere presente nella storia romana.

Appena eletto Adriano II, arrivano in città Anastasio e Arsenio dando il via a una serie di subdole manovre, una sorta di dramma giallo, mai del tutto chiarito. Senza dubbio gli agitatori appaiono interessati a intorbidare le acque e ad acquistare nuovo potere. Certo essi risultano nelle grazie del papa, tanto è vero che Eleuterio, figlio di Arsenio, sta addirittura per contrarre nozze con la figlia del pontefice Adriano; normalmente sposato di entrare nell'ambito ecclesiastico, chiaramente il matrimonio è stato organizzato per far entrare il vescovo di Roma nell'orbita bizantina.

A un certo momento, Eleuterio rapisce la futura sposa e, in seguito a circostanze misteriose, la uccide insieme alla madre di lei (868), ferisce anche papa Adriano. Il *Liber pontificalis* racconta tali ambigui avvenimenti senza dare spiegazioni, tuttavia non manca di far presente come Roma subisca il contraccolpo di una così poco edificante vicenda. In seguito agli avvenimenti Arsenio fugge e muore mentre «conversava con il diavolo». Anastasio Bibliotecario, accusato di complicità nella scausta vicenda, è destituito e scomunicato (868). Poi però, dotato com'è dell'arte di convincere e coinvolgere le persone con cui entra in contatto, persuade il papa della sua innocenza; quindi rientra di nuovo a Roma ed è nominato "abate" di Santa Maria in Trastevere. In seguito, Adriano II, persuaso della sua buona fede, lo nominerà addirittura cardinale bibliotecario e così, con importante carica, negli anni di Giovanni VIII reggerà in prima persona la cancelleria pontificia sino che la morte non lo coglierà in Veroli, accanto all'imperatore Ludovico II nell' 872. Oltre che archivista e consigliere dei successori di Pietro — così ha ben chiarito Girolamo Arnaldi — Anastasio è un personaggio davvero colto; uno dei pochi che allora sappiano leggere il greco e il latino. Inspiegabile è tuttavia, continua l'Arnaldi, come egli riesca a rientrare a più riprese in Roma assumendovi incarichi tanto delicati, nonostante i suoi rapporti negativi.
