<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
230

LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Il proposito dei papi è dunque volto a non consentire un'ulteriore contrazione di Roma, ma piuttosto un ampio sviluppo. Tuttavia la scelta significativa e plausibile deve aver suscitato non pochi problemi alla Chiesa; relativi all'apertura e al mantenimento di sedi difficilmente affidabili, data l'ubicazione, al clero secolare. È in questa prospettiva allora che fondazioni come Santa Cecilia o San Silvestro in Capite non verranno date a comunità di fedeli e al clero; ma ai monaci, le cui case spesso lontane dall'abitato sono situate come accade per Santa Cecilia presso comunità monastiche. Da ciò consegue che le nuove costruzioni sorte fra l'815-820 e l'860 influiscono relativamente sulla città vera e propria e in particolare sulla vita che si svolge entro le mura Aureliane.

Si è detto dianzi che caratteristica peculiare dell'arte romana può dirsi una generale rimembranza di motivi paleocristiani e orientali che finirà per identificarsi con i caratteri precipui dell'arte e dell'architettura dell'età carolingia. Ciò è tanto vero che non solo presso l'Urbe sarà dato rinvenire questa tendenza, ma essa finirà per costituire una sorta di analogia riscontrabile pure presso l'architettura sacra delle province d'oltralpe.

Si pensi ad esempio alla chiesa abbaziale di Fulda in terra d'Assia, del principio del IX secolo; anch'essa restaurata; come si dice romano, ampliata sino a raggiungere dalla facciata all'abside la lunghezza di centoventi metri, e volta a imitare la basilica romana di San Pietro. In proposito si è ritenuto anche che sia possibile ipotizzare; al contrario di quanto su accennato; un'influenza esercitata dall'architettura del nord, per esempio da Fulda; su Roma e su San Pietro. Non bisogna dimenticare infatti che poco tempo prima vi abbiamo fatto riferimento è stato elevato sul tetto di San Pietro un campanile ligneo di tipo franco. E tuttavia a ben guardare non è possibile riscontrare una simile tendenza, in tanto perché è tutt'altro che agevole pensare che il massimo tempio dedicato al principe degli Apostoli si giovi per un suo restauro di idee tolte da un'abbazia grande ma pur sempre periferica e infinitamente meno importante della fondazione costantiniana. Inoltre, va detto che nel IX secolo e anche nei successivi è facile riscontrare nell'architettura e nell'arte romana un insieme di elementi provenienti da Bisanzio; dall'Oriente o assunti dall'arte classica e paleocristiana, mentre meno appariscenti sono gli influssi derivati dalle regioni del nord.

Ad esempio in altre zone del sud della penisola italiana, specialmente in Sicilia, si noteranno più tardi influenze piuttosto precise, provenienti dall'arte anglo-normanna; ciò si spiega per la situazione politica che mette in contatto l'Inghilterra, la Sicilia e i rispettivi sovrani normanni anche imparentati fra loro. A Roma però la condizione è diversa, mancano simili contatti e quindi gli elementi ivi provenienti dal settentrione sono pochi, effimeri e di scarso interesse; È più plausibile allora che motivi pur ricorrenti in terre lontane fra loro in fondazioni così difformi per tradizione e storia le une dalle altre nascano da una generale tendenza che si è diffusa nell'Occidente tutto; da Roma al nord, con la nascita dell'impero carolingio e la nuova situazione storica che ne deriva.

Ciò detto non trascureremo di considerare che la rinascita carolingia, presente a Roma, cui guardiamo con maggiore interesse, in altre zone dell'impero, ha radici che non sono sempre e in tutto romane. Alla corte carolingia infatti confluiscono intellettuali e artisti da ogni parte che lì portano la loro esperienza e le loro concezioni.

Dall'Inghilterra giunge Alcuino di York, uno degli intellettuali che hanno la
