<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DEGLI OTTONI
275

*et dux* e senatore di tutti Romani, ovvero possessore di un titolo già appartenuto ad Alberico I. L'uno e l'altro insomma non si appropriano indebitamente di cariche ottenute in seguito a legali designazioni: certo l'abilità dei Crescenzi deve essere grande e la loro sorveglianza deve considerarsi continua e generalizzata. Difatti, nel corso di un concilio tenuto a Reims, gli ecclesiastici francesi deplorano che i pontefici siano in gran parte estranei all'amministrazione ecclesiastica; mentre la somma dei poteri è detenuta dalla famiglia dei Crescenzi, i quali finiscono per tenere anche i cordoni della borsa. Un'altra volta, descrivendo la situazione romana, il clero francese stigmatizza che la Chiesa madre di tutte le altre sia oppressa dalla tirannia dei Crescenzi, mentre gli esponenti del mondo religioso romano si nivelano talmente rozzi e ignoranti da non saper leggere la corrispondenza giunta in città da altre diocesi.

Ottone I muore a ventotto anni e trova sepoltura a Roma nelle grotte vaticane; in un'antica arca ornata da un mosaico rappresentante Cristo fra gli apostoli. Il figlio — un giovinetto cresciuto all'ombra della madre e della nonna, dotato di grande intelligenza, preparato, coraggioso e sensibile, ritenendo di non potersi immediatamente liberare dall'ipoteca di quella intrigante famiglia — dà mano libera a Crescenzio di cui, anni dopo, l'iscrizione funebre ricorderà la bellezza del viso e del corpo nonché la nobile schiatta. Ma soprattutto un elemento l'epigrafe avrebbe dato rilievo: durante il suo governo alla *tyberina tellus* sarebbero state assicurate pace e quiete.

**Ottone III a Roma**

Senza dare ascolto a descrizioni psicologizzanti volte a compiangere la fanciullezza dell'orfano Ottone III, cresciuto sotto la guida della madre Teofano e della nonna Adelaide, vedova di Ottone II, diremo che l'imperatore-fanciullo si dedicherà con grande costanza alla preparazione; coltivando sin da giovanissimo un progetto che potrebbe definirsi costantiniano: egli cioè intende trasferire al di qua delle Alpi il centro dell'impero, nel tentativo di impossessarsi del papato e della città di Roma, per dominare concretamente la società del tempo. L'azione ottoniana comincia con il 995 e coincide con le vicende romane narrate in queste ultime pagine. Mentre egli si trova in Ravenna i governanti romani e l'ordine senatorio gli inviano un'ambasceria con l'incarico di invitarlo nell'Urbe: in primo luogo, una volta giuntovi, egli procederà alla nomina del nuovo pontefice nella persona del proprio cugino, Bruno di Carinzia, al quale sarà dato il nome di Gregorio V (996). Pochi giorni dopo Ottone, forte dell'appoggio dei consiglieri della corona, ritiene giunto il momento di prendere il serto imperiale ed è accolto in maniera regale. Subito poi gli viene concessa la corona appannaggio del padre e del grande nonno.

Il 26 maggio il papa tiene in San Pietro una grande riunione alla presenza di Ottone III e di molti vescovi e procederà alla punizione di coloro che si sono macchiati di colpe; a Crescenzio verrà comminato l'esilio. Gregorio V assumerà subito una posizione anticrescenziana, sostenuta anche da taluni Romani che vedono di malocchio l'eccessivo potere concentrato nelle mani di quella casata.

Quando però sarà noto che le cariche tolte ai Crescenziani vanno a finire tutte nelle mani di Ottoniani con i quali è difficile intendersi in quanto, provenendo dall'Altrape, spesso non sono in grado di capire la lingua parlata a Roma e meno ancora i bisogni dei Romani, vi sarà una sollevazione generale. A guidarla sarà Crescenzio che, nel settembre 996, caccerà il papa dalla Città eterna.
