<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
210

LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

La prima infatti, creata come è per rispondere a immediate necessità difensive di Roma, appare dotata di accorgimenti che la rendono sicura e funzionale. Per esempio vi si evitano abbellimenti e orpelli onde lasciare ripide e lisce le mura che quindi impediscano la facile scalata dei nemici; anche perché i Saraceni sappiamo bene sono in grado di arrampicarsi su superfici anche scoscese con la rapidità e la destrezza di veri scoiattoli.

Altra differenza tra le due cinture murarie reperirsi nel minor numero di porte. Le mura aureliane, secondo Leone IV e i tecnici del IX secolo, ne hanno troppe e sono per questo meno sicure. È vero e il papa ne è consapevole che sarebbe stato difficile eliminare o ridurre le uscite e le entrate dalle mura cittadine che non possono non essere numerose, data l'estensione immensa del perimetro cittadino, le esigenze del traffico in Roma assai sostenuto; e dello spostamento dei cittadini che devono essere posti in grado di uscire e rientrare agevolmente nell'abitato senza compiere percorsi lunghi e defatiganti.

Comunque per quanto non eliminabile; la moltiplicazione delle porte costituirà sempre un punto vulnerabile della difesa di Roma; anche perché i battenti sono in legno e quindi, seppur solidissimi, possono essere sfondati o bruciati dalla violenza degli assedianti: va detto in proposito che, proprio per ovviare a tale inconveniente fra il 535 e il 553, i varchi della cintura aureliana sono stati rafforzati mediante la costruzione posticcia di posterule in muratura, situate a riparo degli ingressi medesimi dall'assalto di possibili nemici.

Le mura leonine invece, oltre che per motivi di sicurezza, vengono progettate con minor numero di ingressi in quanto il loro perimetro appare ristretto rispetto a quello della grande cintura di Roma e quindi non è necessario moltiplicare loro accessi. Oltretutto il settore nord del nuovo complesso confina con la campagna della valle Aurelia e della Cassia e anche per questo non sembra necessario provvederlo di varchi.

Le porte progettate ed eseguite presso la cinta leonina sono pertanto solo tre: quella detta dei Sassoni, nella via di Santo Spirito ove si trovava allora la vecchia Schola Saxonum e adesso insiste l'Ospedale di Santo Spirito; vê poi quella di San Pellegrino, più vicina alla basilica, presso il colonnato. La terza infine, importantissima, si trova accanto a Castel Sant'Angelo e al ponte ed è quella maggiormente utilizzata per chi voglia entrare o uscire da Roma senza giungere il molto più lontano ponte Milvio. Il Castel Sant'Angelo resta poi unito a San Pietro da un contrafforte; in età rinascimentale sostituito dall'ancora esistente passetto di Borgo, un vero e proprio corridoio che pone in diretto collegamento il castello con la basilica e i palazzi vaticani. Il progetto infine di una quarta porta di cui non rimane traccia.

In relazione alle mura Aureliane, un altro rilievo è stato fatto dai progettisti della cinta leonina: le prime infatti risultano dotate di una troppo ampia merlatura; utile per la difesa intera, ma facilmente scalabile dall'esterno. Quella di Leone IV pertanto, sarà completamente priva di merli collocati nella parte terminale ma verrà provvista di capitoie o passaggi interni segreti che serviranno per mantenere i contatti fra la città e le campagne circostanti mediante passaggi sotterranei. Le capitoie inoltre appaiono adatte a far calare dalla sommità, tramite corde, vedette ben addestrate a perlustrare le zone circostanti.

L'impresa dunque è concepita in modo da essere il più possibile inattaccabile e difendibile. I lavori, cominciati concretamente nell'anno 847, terminano nell'853. Completare una fascia muraria che raccoglie le colline e i borghi di Roma nord in soli sei anni costituisce un'impresa invero prodigiosa. Il 27 giugno 853 avrà luogo...
