<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
GLI ALBORI DEL SECONDO MILLENNIO
291

Zare per costruzioni spesso religiose, materiali tratti da monumenti pagani, il degrado delle zone monumentali dell'età classica e le loro progressive distruzioni conferiscono alla città un aspetto sempre più diverso e legato al Cristianesimo rispetto a quello dei secoli del primo millennio. Abbiamo detto dianzi che la città dei papi si è sottilmente e abilmente sostituita alla pagana senza che il suo volto muti esternamente in modo radicale. Con l'XI secolo invece si genera una differente situazione che mette la Roma augustea in una posizione di ancora innegabile prestigio, ma tuttavia la lascia in sottordine rispetto alla città medievale.

**Si affermano le Scholae**

La popolazione appartiene in questo periodo alle più varie nazionalità; la compongono numerose persone venute da territori tedeschi e francesi, non mancano esponenti del mondo anglosassone e pure del bizantino, anch'essi presenti a Roma; soprattutto quando Teofano raggiunge il consorte Ottone I e, altrimenti, più tardi, una principessa bizantina sarà promessa sposa del giovanissimo Ottone III. Fra la fine del X e l'inizio dell'XI secolo si ricordano le *Scholae* artigiane: le *scholae calzulariorum*, l'associazione *caudicatorum* dei costruttori di barche. Secondo l'ordinamento corporativo appaiono le cariche di *patronus*; gli *scholenses* sono divisi in *maiores* e *minores*. A volte il *patronus* è scelto nella schola stessa; in taluni casi invece si elegge un *vir magnificus* appartenente alla nobiltà o alla finanza. Nel 1030 l'associazione degli ortolani è presieduta dal banchiere Amato, e ciò mostra come al commercio degli ortaggi e della frutta siano connessi affari vistosi e appetibili.

Anche nelle campagne e nel *Districtus*; al di là di una superficiale immutabilità degli ordinamenti, cominciano a riscontrarsi talune consistenti novità. La feudalità legata ai maggiori domini ecclesiastici e laici prende a suddividersi al suo interno, nuocendo alla sicurezza dei pontefici i quali cercheranno di legare alla vita della Chiesa, secondo metodi nuovi e più efficaci, singoli esponenti della feudalità cittadina e della campagna. Esempio emblematico di tale politica è la cessione di Gaeta a Daiferio, eminentissimo *consul et dux*; e inoltre la donazione allo stesso di Terracina, con l'obbligo per il ducato di soccorrere militarmente, in caso di bisogno, la città di Roma e la Chiesa. Già in passato Daiferio ha aiutato il papa e promette il suo futuro appoggio, grato della donazione territoriale *ad tertiam generationem*, dietro pagamento annuale di una *pensio* che significhi *recognitio domini* per la Chiesa. Nelle campagne e nelle città, agli inizi dell'XI secolo, cominciano a introdursi novità indizio di una società in rinnovamento che vede in Roma il centro della sua politica. Considerando i problemi dell'amministrazione cittadina romana non si può fare a meno di ricordare il già descritto esempio di Alberico che, stando alle affermazioni di Liutprando da Cremona, *Romanae civitatis monarchiam obtinebat*.

Anche Ademaro di Chabannes, per illustrare la vicenda albericiana, adopera una terminologia impensabile nel periodo precedente e cioè dice: *Romani de senatoribus suis elevaverunt in Albericum*. Una bella differenza rispetto a Teofilatto che in tutto e per tutto si fregia del titolo di senatore e con soltanto viene menzionato. Se fra il X e l'XI secolo l'esempio di Alberico può considerarsi unico; va rilevato che vari esponenti della nobiltà cittadina, anche i conti di Tuscolo e i *prior* quali i *prior* di Gaeta, possono essere riconsiderati...
