<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DEGLI OTTONI
281

Sarà così più evidente che nel [x]; nel II millennio poi, dall'XI al XVI secolo soprattutto; diverrà irreparabile.
Abbiamo ricordato che gli edifici distrutti non saranno più recuperati. Anzi vengono depredati dei materiali ancora utilizzabili, impiegati per completare altre costruzioni, per rendere più opulenti palazzi e chiese ancora utilizzati in Roma o in altre più lontane città.
L'arredo urbano e l'oggettistica poi, divengono preda di sovrani, nobili e mercanti poco scrupolosi che, per arricchire residenze e musei lontani e per provvedere di materiale pregiato tante botteghe, asportano dall'Urbe statue, oggetti e quant'altro.
Anche Carlo Magno, che pure ha lasciato alla città eterna apprezzabili doni al pari altri membri della famiglia e dei dignitari della corona, non è stato da meno dei sovrani che lo hanno preceduto e nell'801 è ripartito da Roma con un ingente carico di statue, colonne, capitelli e oggetti artistici, in massima parte utilizzati per abbellire la prediletta regia di Aquisgrana.
La dissoluzione senza riparo e l'asportazione di oggetti e materiali pregiati daranno pertanto alla città un aspetto sempre più disordinato ed essa diverrà una sorta di cantiere aperto, in cui i lavori sembrano non giungere mai a termine.
Più triste ancora si presenta la sorte delle strade e dei quartieri abbandonati i quali vengono invasi dalle erbe, dalla sterpaglia, dai rovi che avviluppano pareti e palazzi interi, trasformando ad esempio alcune zone del Palatino in una specie di sottobosco ove pascolano le pecore; nelle ore mattutine dei giorni feriali si tiene il mercato.
Naturalmente le parti della città rimaste in vita avranno diverso aspetto. Non dobbiamo infatti prefigurare in anticipo la situazione di squallore che sarà propria della fine del secolo successivo; esse si concentrano prevalentemente nei quartieri di via Lata, Trevi, Colonna e del circo Flaminio. Anche la Suburra è ancora abitata sino alle pendici dell'Esquilino e alla zona del Colosseo. Frequentate sono poi le strade attorno al teatro di Marcello, al portico di Ottavia, la zona detta di Campitelli, la piazza dei Cerchi, la via che dalla piazza dei Cenci scende verso il Tevere ad Molinora, Sant'Angelo in Pescheria e i resti dell'antico circo Flaminio su cui più tardi sorgerà la chiesa di Santa Caterina dei Funari. Abitati e vivaci sono i quartieri di Ponte, Parione e Pigna, i Borghi e la zona che da porta Flaminia conduce a Castel Sant'Angelo. Centri vitali saranno anche l'isola Tiberina o di San Bartolomeo, detta pure isola degli Ebrei, il teatro di Pompeo e le Botteghe Oscure.
Non mancano, ad esempio, xenodochia per vecchi e, all'occorrenza, per ammalati: un antico ospedale per pellegrini sorge di fronte al battistero di San Giovanni in Laterano in uno spazio nel corso dei secoli sempre rimasto adibito a servizi sanitari. In via Nova, presso Santa Maria dei Crociferi, sorge un altro xenodochio creato da Belisario. Un terzo è situato nell'isola Tiberina che la tradizione vuole sin dal periodo preimperiale sede del culto di Esculapio.
Per quanto attiene la situazione dei ponti ricorderemo il ponte Milvio e il ponte Elio, oramai di Sant'Angelo, per chi entra o esce da Roma diretto a nord, verso la Flaminia, la Cassia e l'Aurelia. Il ponte Nomentano, come abbiamo a suo luogo ricordato, restaurato da Narsete, assicura il passaggio verso la Salaria e la zona Tiburtina. Il ponte Quattro Capi e il ponte di San Bartolomeo uniscono l'isola omonima alle due sponde del Tevere. Caduto invece sin dalla fine dell'VII secolo (792) è il ponte Aurelio, che sarà riattato molto più tardi da Sisto IV nel 1479. Funzionante invece appare il ponte Emilio portato via da un'alluvione del 1600 e poi denominato ponte Rotto.
All'interno delle parti ora menzionate la città non è priva di vita. Le famiglie più importanti poi quali...
