<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
200
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Giovanni in Laterano invece rappresenta la residenza del vescovo di Roma. Esser incoronato e residente sarebbe dunque stato compromettente per Carlo, in quanto nel Laterano il ruolo di Leone, a tutti gli effetti padrone di casa, risulta ingiangitito; mentre inferiore si palesa quello del sovrano; recatosi presso di lui a "impetrare" la corona. San Pietro, basilica di tutta la cristianità; è da considerarsi invece una scelta "neutra" che rende la posizione di Carlo meno difficile da spiegarsi e da accreditarsi, laddove il prestigio l'uno e dell'altro dei due protagonisti non risulta né accresciuto, né diminuito, né intaccato. Tale ragionamento, però, conferma una volta ancora che nella vicenda romana più importante del Medioevo nulla viene lasciato all'improvvisazione e tutto risulta previsto e attentamente valutato.

Oltre che con Leone, durante i mesi trascorsi in Roma, Carlo ha una serie di contatti con le famiglie più importanti della città; tuttavia non assume né con esse né con il papa decisioni relative all'amministrazione municipale, né si occupa del restauro o della nuova costruzione di edifici. La sua indifferenza per la città è perciò anch'essa volutamente marcata ed egli non confonderà mai Roma con Aquisgrana, la sua vera capitale, cui riserverà ben diverso trattamento.

Nonostante tutto, però, nell'Urbe rimane intatto il prestigio conseguito con l'incoronazione e il suo significato politico le porta indirettamente grandi, immediati vantaggi.

Prima di partire l'imperatore lascia alcuni significativi doni: un gruppo di candelabri d'oro e una serie di piatti, bacili e calici d'argento, ancora oggi conservati presso San Pietro; belli, ma non di valore eccezionale. Nel complesso, insomma, si ha l'impressione che i regali per la basilica ove è stato incoronato siano meno munifici di quelli inviati dal sovrano quando era ancora in attesa della corona.

Nello stesso tempo, invece, i nobili franchi del seguito di Carlo moltiplicano lasciti ed elargizioni, mentre più numerosi che mai giungono nell'Urbe i pellegrini che lasciano il loro cospicuo obolo al più importante centro religioso e politico dell'Occidente. Partito Carlo a occuparsi della vita e dei problemi di Roma, ancora una volta come nel passato, rimane il papa che con coerente disegno si impegna, oltre che nel rafforzamento cittadino, nel potenziamento del Districtus da Corneto a nord, fino a Terracina a sud e alla Sabina a est.

Quelle terre infatti vengono utilizzate come mercato primario della città e, mentre fino al VI secolo per approvvigionare Roma si acquistano derrate provenienti da mercati lontani, dal IX secolo in poi sarà conveniente e compatibile servirsi di prodotti venuti da terre più prossime e facilmente raggiungibili: si evita così di importare il grano dalla Sicilia e ancor più di farlo venire dall'Africa. I pirati infatti infestano i mari, depredano i carichi delle navi e i contatti con i mercanti lontani divengono sempre più difficili; e poiché il commercio richiede lunghe e defatiganti trattative, gli acquirenti sono costretti a cercare percorsi più brevi anche se accidentati, onde rendere più agevole il negoziato.

In quest'ottica, sin dagli anni di Gregorio Magno e poi, nel VII e nel IX secolo, si conferisce gran peso all'organizzazione e al potenziamento delle domus culturae come, s'è detto, un tipo di fattorie modello gestite per garantire la coltivazione del grano, dell'olivo, della vite e per l'allevamento di bovini, ovini, caprini, suini e animali da cortile.

Le famiglie nobili, tuttavia, in special modo quelle di estrazione cittadina, non vedono di buon occhio neppure dopo l'800 la scelta suburbana dei papi, destinata a breve e a lungo termine a nobilitare il ceto agricolo provinciale costituito dai più modesti signorotti, facendolo prevalere sulle più cospicue casate dell'Urbe.
