<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
256

LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Sue care membra tornate normali che è stato pronunciato un voto! Teodora esultante accorre per rivolgere copiose osannanti lodi all'immagine della Madonna, quindi scioglie il voto, completa con sollecitudine la costruzione della chiesa arricchita da numerose opere d'arte. All'immagine miracolosa corre una folla di fedeli e a tutti la suddetta immagine appare come la meravigliosa e indefinibile rappresentazione della potenza della gran madre di Dio. Certo le espressioni contenute nell'inno, oltre che evocare il nome e la santità della Vergine Maria, disegnano un ritratto di Teodora, donna pia e inattaccabile sul piano della moralità. Un tal ritratto di donna potente; più che per le sue amicizie e per il suo stato sociale, soprattutto per la sua pietà, per la forza della fede che la rende attenta a conservare e ad accrescere il potere della famiglia e la salute dei figli, è convintamente accreditato dal già citato Eugenio Vulgario, un prete di origini napoletane ma di consuetudine e di frequentazioni romane, grammatico e letterato; il quale esalta Sergio III. Teodora è acerimo nemico di papa Formoso e canta con convinzione Roma, definita "caput mundi" e "rerum suprema potestas", una città che, a suo parere, sarebbe dovuta tornare al più presto al suo glorioso passato dell'età imperiale e segnatamente dell'augustea.

Abbiamo detto dianzi che non sappiamo se e fino a qual punto dobbiamo credere interamente a Vulgario e al suo esaltante ritratto della senatrice. Il perché della nostra esitazione è presto detto: infatti, se quest'ultimo avrà che espressioni di lode per la consorte di Teofilatto; l'integrità dei suoi costumi e la sua vita spartana; contro la stessa Teodora e le sue due figlie, Marozia e Teodora, venranno pronunciate le più accese accuse dal cronista tedesco Liutprando che con la sua maliziosa prosa ferirà irreparabilmente la nobile romana, proprio nella onorabilità di madre e di donna, con accenti sempre sostanzialmente accolti dalla storiografia sia protestante che cattolica che, dal XVI secolo fino ai nostri giorni, si volge sovente a Teodora per dare un plastico esempio di quella che è stata definita "pornocrazia romana e papale" del X secolo, con cui spesso e volentieri si è tentata la ricostruzione degli eventi legati a quello che viene pur definito "il secolo di ferro" per la durezza della condizione umana, la corruzione, le invasioni, le guerre, le distruzioni, i lutti succedutisi.

Liutprando è decisamente agli antipodi rispetto a Vulgario. Egli infatti asserisce che vi è stata una relazione peccaminosa fra Teodora e papa Giovanni X che da lei sarebbe stato trasferito dalla sede episcopale di Ravenna a un vescovato romano, dal quale ultimo sarebbe balzato addirittura al soglio di Pietro, diventando pontefice. Ma Giovanni come è noto oltre che prode e fortunato combattente contro Saraceni annidatisi alle foci del Garigliano a centocinquantamila chilometri a sud di Roma, è animato da caldo zelo religioso; pertanto l'accusa del pettegolo cronista nei suoi confronti dovrebbe essere infondata.

Tuttavia gli apprezzamenti malevoli dello scrittore tedesco non si fermano a una generica accusa: Liutprando, infatti, precisa pure che Teodora, al pari della figlia Marozia, è stata l'amante di un altro papa, ossia di Sergio III, e che per sancire in modo imperituro la peccaminosa relazione ella avrebbe dato a una sua figlia il nome di Sergia, ossia quello del pontefice quasi a suggello della sua presunta paternità. Certo il buon senso e l'obiettività devono renderci molto cauti prima di accettare tanto gravi e infamanti accuse e devono anzitutto farci riflettere sul fatto che Teodora e Marozia, madre e figlia cioè, appaiono entrambe volutamente e perfidamente accomunate nella nefanda prosa liutprandiana.
