<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA NEGLI ANNI CENTRALI DEL IX SECOLO
219

fari e favorire lo sviluppo delle forze cittadine; risolute a eliminare le ingerenze straniere; è proprio in tale situazione che sopraggiunge l'elezione di Giovanni VIII, come si è detto energico e desideroso di agire e, dopo la morte di Ludovico II (875), pronto ad assumere un atteggiamento maggiormente indipendente. La superiorità del papato avrà modo allora di nivelarsi nella scelta del successore di Ludovico. Non essendovi eredi diretti, si aprirà così la lotta tra due zii del sovrano scomparso: Carlo il Calvo e Ludovico il Germanico. Giovanni VIII per prendere una decisione convoca il Senato e tratta la questione con i maggiorenti laici ed ecclesiastici. La tradizione e la realtà effettuale propendono a favore della scelta del ramo francese e Giovanni invia Formoso di Porto e altri due vescovi presso Carlo il Calvo. L'incontro avverrà a Pavia e l'erede prescelto si metterà in viaggio per Roma. La consacrazione imperiale avrà luogo nel Natale dell'875, settantacinque anni dall'incoronazione di Carlo Magno.

In occasione dell'arrivo di Carlo la *Schola cantorum* celebrerà una cerimonia a carattere guerriero — la *Cornumannia* — in cui si alternano giochi, offerte di trofei, recite; celebrazioni religiose. Avvenuta l'incoronazione, Carlo conferma e amplia i privilegi della Chiesa e parte sicuro che siano stati ratificati solo i punti essenziali dell'accordo, mentre il patto conclusivo dovrà essere approvato l'anno successivo in Francia: Carlo insomma, desideroso di battere il pericolo saraceno e di mantenere aperta la via per l'intervento franco nel meridione, rafforza la posizione del papa, affidandogli la direzione della politica di stati e staterelli centro-meridionali. Il progetto non avrà conclusione; ma è importante constatare come Carlo il Calvo sia in parte venuto meno all'intransigenza di Ludovico II, scegliendo di sostenere con maggior decisione il papato:

Tale scelta non è bene accolta a Roma ma il prestigio di Giovanni VIII è notevole e quando il papa rientra nell'Urbe, nel marzo 876, sarà rafforzato dal riconoscimento di Carlo divenuto anche re d'Italia a Pavia. I nemici di Giovanni VIII — Gregorius numculator, il magister militum Giorgio, il secundicerius Stefano e Formoso, vescovo di Porto — fuggono da Roma per non affrontare il potente pontefice. Giovanni allora accuserà fortemente gli avversari di intelligenza col nemico, di appropriazione indebita e di concubinaggio e il 19 aprile 876 procederà alla loro scomunica. I condannati, che per comodità chiameremo formosiani, data l'autorità preminente del vescovo di Porto, avranno la pretesa di resistere al papa, facendosi sostenere dal duca di Spoleto Guido II e dal marchese di Toscana.

Guido ha unito allora ai suoi domini parte del Ducato di Benevento, in seguito al matrimonio con Ageltrude, discendente di quella casata. In tal modo Roma è stretta tra Giovanni VIII, gli alleati di Carlo il Calvo, i filobizantini e la famiglia spoletana. Non è strano pertanto che in una situazione così precaria e confusa la aristocrazia romana trovi un punto di riferimento che da tempo cerca in Lamberto di Spoleto e in Adalberto di Toscana.

Spoletini e Saraceni si raccolgono perciò minacciosi intorno a Roma, mentre gli oppositori del papa e dei Franchi guidati da Formoso, vescovo di Porto, assumono un atteggiamento ostile. Giovanni VIII dopo lunghe trattative riunisce i collegati meridionali antisaraceni a Traetto (Minturno) sul Garigliano; nel giugno 877 Napoli, Salerno, Amalfi, Capua e Gaeta, d'accordo con il papa decidono per la prima volta di fare una spedizione comune contro gli Arabi. Per dare maggiore prestigio all'alleanza, Giovanni chiede aiuto a Carlo il Calvo; il quale scende in Italia, ma muore durante il viaggio il 6 ottobre dell'877.

Lamberto, duca di Spoleto, profittando della morte dell'imperatore alleato del pontefice, entra in Roma e, per piegare dalla sua parte Giovanni VIII, lo tiene qua...
