<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
282

LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

cospicue cominciano a raccogliersi ciascuna in una zona di elezione ove si concentrano con parenti e amici. Le loro case poi cominciano a esser congiunte. L'altra da un muro di cinta che, secondo un'abitudine consolidatasi secondo millennio, trasformerà Roma in un insieme di centri fortificati: quello dei Colonna, distinto dagli Orsini; Caetani, Savelli, Conti, Annibaldi e altri ancora.

Nel X secolo non è ancora del tutto così, ma si comincia a delineare una situazione urbanistica già volta alle suddette conclusioni: ad esempio, Alberico e i suoi parenti e sostenitori hanno concentrato le loro abitazioni presso i Santi Apostoli. Altro elemento che comincia a contraddistinguere la città nel X secolo è costituito dalle torri che assumeranno ovvia funzione difensiva e verranno utilizzate da "famigli" e militi delle casaste più importanti come Alberico per avviarsi in tempo pericoli e agguati di tipo. Di solito le suddette torri si ricavano dal materiale dei palazzi diruti, situati vicino alle nuove abitazioni. Le medesime non di rado inglobano poi al loro interno parti di costruzioni dell'età imperiale, riattate e convenientemente trasformate. Dal X secolo centinaia di torri svetteranno dunque nel cielo dell'Urbe; al pari che in altre città medievali. Della loro struttura possiamo ancora adesso avere un'idea riferendoci alle esistenti: torri di Nona, torre Sanguigna, torre Millina, torre degli Specchi, torre della Scimmia, alcune di quelle insomma che già allora determinano il singolare aspetto del centro urbano.

Abbiamo accennato ad Alberico I che ha posto le sue case presso i Santi Apostoli. Egli in particolare possederà un fabbricato accanto a Santa Maria del Priorato, ricordata nel 939 come monastero benedettino del *princeps Romanorum*; molto più tardi passata ai Cavalieri di Rodi e, nel XVIII secolo, profondamente rimaneggiata dal Piranesi.

Le case di Teodora e di Marozia sono invece all'Aventino; mentre i Crescenzi porranno la loro residenza alle spalle del Pantheon, sulle rovine delle terme Alessandrine, e giungeranno, più o meno, sino all'attuale palazzo Madama, sede del Senato della Repubblica. Dei grandi fabbricati crescenziani, poi passati ai Frangipane, resta ancora la surricordata torre della Scimmia, di fronte a Sant'Antonio dei Portoghesi.

Anche i Baronci e i Cenci abitano presso il Pantheon; zona residenziale allora elegante, come di via Lata e dei Santi Apostoli sino ai Balnea Neapolis – Magnanapoli alla colonna Traiana.

I Crescenzi possiederanno anche un edificio presso la cosiddetta città greca, alle spalle del tempio di Vesta e di Santa Maria in Cosmedin, ancora in parte agibile e tale da lasciarci intendere lo stile delle residenze dei Romani abbienti del X secolo. Non sappiamo per quale motivo lo stesso edificio sia stato nel corso del tempo denominato casa di Cola di Rienzo.

Gli interni delle case più sontuose vengono allora arredati e ornati con oggetti sottratti ai palazzi dell'età imperiale e ai templi pagani. Statue, capitelli, arche, vasche, lastre marmoree abbondano. Colonne di stile corinzio e ionico sostengono le mura perimetrali, i portali e le finestre; in particolare quelle del piano nobile. I pavimenti sono ricavati da vetusti mosaici; vasi, stoviglie e suppellettili hanno spesso la stessa provenienza e dello stesso tipo. Cavranno i *lectuli*, ossia i lettucci o letticciuoli da riposo, detti anche *dormose* o *dormosine*, ricoperti di drappi preziosi damascati, in bisso o in velluto; spesso in seta preziosa venuta dall'Oriente; usati anche nelle abitazioni dei vescovi e di molti abati, bollati da Raterio per il lusso smodato delle loro case, delle loro vesti, dei gioielli. Candelabri in bronzo, scansie, casse in legname, calici d'oro o d'argento, *scyphi*, conchiglie e crateri da cui si ricavano recipienti per il vino e per l'acqua oppure per il lavaggio delle mani con lacunari.
