<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA NEGLI ANNI CENTRALI DEL IX SECOLO
223

Certo insomma che il centro che ospita Carlo il Calvo per la sua incoronazione, che sa ascoltare e gustare componimenti poetici di Giovanni Immonide, in cui si esalta un pontefice oggetto di critiche da parte dei contemporanei e dei posteri, non è solo un mucchio di rovine; non è di decomposizione infatti l'impressione che possiamo trarre dalla lettura delle fonti, né che balza agli occhi dello studioso intento a ricostruire gli eventi di una cerimonia prestigiosa svoltasi in San Pietro; settantacinque anni dopo l'incoronazione di Carlo Magno, sotto lo sguardo attonito dei Romani i quali, benché poco abituati a grandi manifestazioni di quel genere e meno disposti ad affidarsi a Carlo il Calvo con l'intensità con cui hanno accolto Carlo Magno, sono in certo modo ancora consapevoli di essere gli eredi di una grande, antica tradizione rinnovatasi nel corso dei secoli.

**L'urbanistica e l'arte**

Il programma edilizio dei pontefici nel IX secolo si pone due essenziali obiettivi: bisogna restaurare la città per offrire decoro e sicurezza agli abitanti e ai pellegrini e per far rifiorire la gloriosa età paleocristiana. I importanti doni elargiti alle chiese ai tempi di Leone e di Pasquale I emulano la munificenza dell'imperatore Costantino. Le reliquie dei martiri, traslate all'interno delle mura Aureliane da Pasquale I, danno ai fedeli una concreta attestazione dell'eroico passato del cristianesimo.

A San Silvestro in Capite, esempio, vengono portate le reliquie dei pontefici, fra queste di Silvestro I, per porre in luce le tradizioni della Chiesa e i suoi contatti con l'impero cristiano. In quest'ottica la chiesa di San Pietro non sarà più chiamata soltanto *ecclesia* o *basilica*, ma *aula*, con un termine attribuito al linguaggio solenne delle iscrizioni costantiniane, sull'arco absidale della basilica, nonché sulla croce aurea.

L'arco situato fra navata e transetto, denominato *arcus maior*, fra 1820 e 1840 diverrà l'arco trionfale per antonomasia quasi creando un'analogia fra la dedica del famoso arco costantiniano e quello di San Pietro; in quanto in ambedue le situazioni si trova un riferimento al trionfo. Nello stesso volgere di anni, alla designazione di *ecclesia* si preferisce sostituire *titulus*, ad esempio *titulus aquilae et priscae*. Tutto ciò deriva da una precisa concezione che rinveniamo in precedenza nella donazione di Costantino e che trova applicazione dopo l'incoronazione di Carlo Magno:

Carlo, insomma, diviene erede di Costantino e il protettore della Chiesa, mentre il papa è il successore di san Pietro, l'origine di potere come è dimostrato in un mosaico che orna il triclinio lateranense di Leone III. Tale opera d'arte, demolita nel 1589, eccezion fatta per l'abside; è nota attraverso disegni e descrizioni. Nel 1625 il capolavoro viene restaurato e nel 1743 sarà trasferito in una nicchia situata alle [?] della Scala Santa. Lo spostamento ha nuociuto al mosaico che vediamo ormai praticamente in una neppur fedele copia; comunque gli elementi fondamentali per la lettura storica dell'opera sono ancora identificabili. Sulle pareti ai lati dell'abside sono posti due gruppi ognuno di tre figure: a destra, v'è san Pietro in trono che porge il pallio al papa Leone e uno stendardo a Carlo non ancora eletto imperatore. A sinistra; invece; v'è Cristo che offre il labaro a Costantino e il pallio a san Pietro. Alcuni storici ritengono che originariamente al posto di san Pietro vi fosse Costantino; ma nell'una quella però...
