<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
222
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Cypriani; un componimento in versi di Giovanni Immonide, anch'egli di provenienza greca; Immonide recita questi versi davanti al popolo romano nella domenica in albis e gli ascoltatori "bevono avidamente le espressioni poetiche piene di dottrina contenute nell'opera. In città si tengono altre manifestazioni culturali oltre che religiose, in occasione della ricorrenza del Natale e della Pasqua e in altre occasioni solenni come la festa di San Pietro: Evidentemente; se a Roma vi sono ancora interesse e spazio per la declamazione, la recitazione, il canto e la musica; ciò significa che in luogo può scattare tuttora una molla interiore, volta a lasciare alla cittadinanza, pur provata, un raggo inconsueto di speranza.

Uno degli inni più belli termina con i seguenti versi: «La volta celeste rifulge e brilla appena siano state fugate le nere nubi. Nel tempo della primavera tutto si illumina nel mondo mentre crescono fiori corruschi. Brillano poi anche le stelle celesti e nell'alba risplendono di rugiada i campi. Gode il contadino nel cogliere il frutto mentre le sue membra si risvegliano dal torpore invernale».

Seguono versi in lode del pontefice: «L'aurea Roma degna di tanto presule prorompe in canti: evviva; benigno e onesto presule, saggio dottore; pastore amabile! Guarda il clero e i Quiriti che intonano nell'aula un dolce carme e tu che vivi pio e in povertà accogli benignamente tutti i doni che ti vengono offerti».

Nella rinascita della natura coincidente con la nuova primavera v'è insomma tutto un fremito di speranza e questo è il senso dell'inno, ove l'elogio della natura si salda con quello per Giovanni VIII: Certo non è facile porre tale composizione in rapporto con la difficile situazione romana, anche se mette opportunamente in guardia l'Arnaldi; il testo di Immonide è costellato di tòpoi in cui non sarebbe agevole rinvenire segni di autentica sincerità e originalità.

Resta il fatto che i suddetti versi vengono recitati proprio in quegli anni ai Romani che li ascoltano, li intendono e li gustano. Al di là di una autenticità peraltro non richiesta; essi attestano in certo modo il vigore della vecchia ex capitale imperiale e della più giovane città dei pontefici. È opportuno allora che la recente critica storica abbia approfondito tali elementi, mitigando il giudizio tutto negativo in precedenza formulato; segnatamente dalla storiografia germanica e filoprotestante sulla Roma del IX secolo; vista in termini di completa dissoluzione; per porre in evidenza come nell'Urbe non tutto sia allora degrado e confusione.

Per concludere allora; dobbiamo mettere in guardia dai giudizi troppo facili e sommari, spesso scontati e provocatori, seguendo i quali è difficile giungere a conclusioni di qualche utilità e validità storica. Tale regola di metodo è valida per ogni situazione; ma forse, più che in altri casi, è bene applicarla quando ci si intrattenga a indagare gli eventi di una città come Roma, in cui motivi e problemi intrecciano consigliandoci la massima prudenza. Per farla breve, bisogna dunque guardarsi dagli eccessivi entusiasmi e dagli ottimismi, mentre bisogna rifiutarsi di cedere alla tentazione di vedere dappertutto distruzione e crisi. Inoltre fra gli equivoci da evitare; v'è quello di considerare i problemi della cristianità avulsi dalla generale situazione occidentale e orientale. La crisi romana insomma va rappresentata e posta in rapporto con quella delle altre terre della penisola italiana; della cristianità occidentale e dell'impero bizantino. In tal modo le difficoltà dell'Urbe si inseriscono in un quadro; ove lo squallore di altre zone mette in rilievo romano ma consente altresì di concludere che nella Città eterna permangono ancora chiari segni di vitalità e che essa resta, nonostante tutto, un centro di prim'ordine dal punto di vista religioso e politico e, in qualche misura, anche da quello cittadino.
