<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI CARLO MAGNO
209

Anzitutto il papa avvia un'adeguata opera di progettazione, reperisce il personale adeguato a eseguirla: è quindi la volta di ricercare materiali non scadenti, pietra, malta, colonne di fattura adeguata; onde garantire una congrua esecuzione dei lavori stessi. Infine è necessario reperire le risorse sufficienti per completare senza preoccupazioni l'intero progetto.

Nonostante tutto diremo in proposito che l'ultimo aspetto sarà quello risolto con maggiore rapidità; in quanto la sollecitudine di Leone e l'impegno delle comunità locali faranno sì che presto e in misura adeguata siano trovate le risorse necessarie. Anche il personale tecnico è poi abbastanza facilmente messo a disposizione; infatti, come altrimenti accennato, a Roma si eseguono ancora lavori di restauro di nuove pur grandi costruzioni quindi non appare troppo difficile avere la disponibilità di tecnici e "artisti" ben preparati. Con maggior cura invece si devono ricercare materiali di prima scelta e non ci si accontenta, come altre volte, di eseguire l'opera servendosi di elementi di riporto tolti da altri complessi edilizi in sfacelo: comunque, a tempo di record, Leone mette insieme i progetti, il personale, le materie prime e le risorse in proporzioni adeguate.

Le mura leonine costituiscono una sorta di anello che passa sopra la collina Vaticana; circonda il complesso basilicale sanpietrino; Castel Sant'Angelo sino alla porta di San Pellegrino ove insiste l'omonimo porticato; comprende tutto il settore settentrionale lungo la via Aurelia. Dal X secolo a oggi, va fatto presente che quell'aspetto dell'opera è in qualche modo immutato e conserva la sua originaria progettazione; nonostante una quantità di restauri si siano anche in questo caso susseguiti nel corso di oltre un millennio!

Fra restauri più consistenti apportati alle "leonine" ricorderemo subito lo avviato da Niccolò III, fra il 1277 e il 1280. Altre modifiche saranno poi portate alle torri di avvistamento, ampliate e rafforzate dopo la fine del grande scisma e il definitivo ritorno dei papi a Roma. Anche tali costruzioni tuttavia, se non altro nell'impianto, risalgono ancora, in buona parte almeno, al IX secolo; in particolare per quanto riguarda il basamento e i lavori perimetrali.

L'opera realizzata da Leone IV è davvero imponente in quanto attesta in Roma, pure in un momento di difficoltà e di generale confusione, la capacità di avviare e concludere un progetto di grande portata e ciò prova come la città, nonostante la decadenza, sia ancora vitale e qualora si uniscano — è questo il caso — le volontà del papa e delle comunità locali, è ancora possibile realizzare imprese memorabili che poche altre città, sia in Occidente che in Oriente, riuscirebbero a realizzare con tanta perizia e rapidità.

Una precisazione ancora faremo in proposito: abbiamo già accennato che, ma di Leone IV, Leone III si è proposto di realizzare il complesso murario attorno a San Pietro. A tale riguardo diremo pure che quel pontefice, oltre a far presente l'urgenza di porre al riparo la basilica del principe degli Apostoli e a preparare il primo progetto dell'opera, ha anche provveduto a stanziare un iniziale finanziamento; rimasto non impegnato, dati i tanti problemi che hanno occupato la mente del pontefice prima dell'incoronazione di Carlo Magno e negli anni successivi. Quindi, dopo la morte di colui che ha imposto la corona sul capo del primo imperatore del Sacro Romano Impero, le risorse stanziate sono rimaste a disposizione di chi finalmente è riuscito a cominciare i lavori, merito toccato al concreto e deciso Leone IV.

Uno sguardo al progetto approvato e realizzato ci fa subito rilevare che non poche sostanziali differenze contraddistinguono la cinta leonina dalla aureliana.
