<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
204
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

ricorrenti esondazioni del fiume; completano l'opera, provocando quasi ogni inverno guasti nuovi e irreparabili.
Nel complesso la città si presenta ancora maestosa e regale ma anno se ne aggrava la carente situazione.
I restauri, come testé detto, non mancano davvero, ma vengono effettuati in modo sommario, con materiale scadente di riporto e non di prima scelta; I tetti, ad esempio, oltre che con il legno, vengono riparati con la paglia ciò li espone agli incendi, alle piogge, al vento; rendendo la durata dell'intervento limitata nel tempo e poco soddisfacente. Edifici e templi riattati avranno quindi vita breve, soffriranno di ricorrenti guasti e dovranno essere spesso riparati.
Quanto detto mette in evidenza due cose: Roma non è abbandonata, tuttora dispone di maestranze e "artisti" di rango, dà luogo a importanti manifestazioni, con un'esperienza e uno stile quasi sconosciuti in altri centri occidentali e pure dell'Oriente.
Ciò non toglie che, al di là di quasi ogni facciata, edifici, impianti, chiese permangano in uno stato di progressivo deterioramento e degrado. Basta quindi poco perché le manchevolezze nascoste balzino tragicamente alla luce.
Nonostante la crisi tuttavia; pontefici continuano a lavorare per Roma: Gregorio IV, ad esempio, nell'844 rimette in funzione l'acquedotto Traiano-Sabatino da tempo fuori uso. Con la sua acqua giunta sino al Gianicolo sarà possibile pertanto azionare mulini e provvedere in parte all'alimentazione dei Romani.
Gregorio poi costituirà la nuova curtis di Dragoncello, presso Ostia, e vi collocerà un elegante edificio circondato da portici ove soggiomerà nei mesi più caldi. Sarà ricostruita quasi del tutto la basilica di San Marco.

**I Saraceni colpiscono Roma**
Profittando della caduta dell'impero d'Occidente e della debolezza di quello bizantino, con un'azione a tenaglia gli Arabi, come si avevano occupato tutta l'Africa settentrionale; poi, verso est, hanno invaso la Palestina, la Mesopotamia, l'Asia Minore, sino a che saranno bloccati sotto le mura di Costantinopoli da Leone III Isaurico (717-718). Le città bizantine diverranno musulmane: Bagdad e Bassora. In Occidente invece essi passeranno il Mediterraneo insinuandosi profondamente nella penisola iberica e attraversati i Pirenei, dilagheranno in Francia ove saranno fermati da Carlo Martello a Poitiers (732).
Al centro di tale azione stringente rimane esposta la penisola italiana, sino quando non sarà invaso e occupato la Sicilia (827-902). Fermatisi praticamente nella Sicilia, gli Arabi tenteranno inoltre di compiere di lì continue razzie sulle coste ioniche e tirreniche. Una colonia saracena si stabilisce pertanto a centocinquanta chilometri a sud di Roma, alle foci del Garigliano; donde papa Giovanni X con un esercito di collegati meridionali riuscirà a snidarla nel 915. Fino a quella data tuttavia la minaccia saracena per Roma e il Districtus sarà continua.
Le incursioni saracene causano quindi gravi e rinnovati danni alla città dei papi. Il 10 agosto dell'846 il marchese Adalberto di Toscana, al quale spetta il compito di vigilare sulla Corsica, scrive al papa per metterlo in guardia:
"Saraceni sono a poche miglia da Roma con uomini e mezzi, pronti a gettarsi sull'abitato." egli dice. Da principio la notizia viene appresa quasi con disinteresse; prudentiores civitatis prenderanno contatto con le città vicine, invitandole a offrire una difesa comune. Ma è troppo tardi. Alla fine di agosto infatti lo ricorda puntualmente il Liber pontificalis — i Saraceni compaiono nei pressi del...
