<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
224

LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

caso e nell'altro l'interpretazione rimane immutata. Nel catino dell'abside vè il Cristo con gli undici apostoli, escluso Giuda; invitati alla conversione di tutto il mondo; al cui completamento viene coinvolto Carlo Magno, così come lo è stato Costantino. Al primo imperatore cristiano, dunque, si ispirerà l'esponente del Sacro Romano Impero, nel suo impegno di difensore della Chiesa dei pontefici. In quest'opera pertanto abbiamo un'assai significativa fonte della rinascenza carolingia in Roma.

L'incoronazione del Natale dell'800 e la creazione dell'impero introdurranno conseguenze politiche e ideologiche che ai contemporanei sfuggono ma che sono di grande importanza: si rifiuta il rapporto con Bisanzio, fino ad allora non contestato in radice, e si stabilisce una diretta filiazione del Sacro Romano Impero con gli antichi imperatori romani, cristiani e quelli pagani. La Roma di Carlo Magno diventa la madre dell'impero, mentre a lui spettano i titoli di Cesare e di Augusto, usati per la prima volta nel corso dell'incoronazione dell'800; i documenti carolingi porteranno la data secondo gli anni consolari all'uso romano, i sigilli recheranno intorno a una simbolica immagine di Roma, l'iscrizione *renovatio romani imperii*. Tutto contribuisce dunque a far rivivere nella città capitale del cristianesimo; città che nel programma dei pontefici da Leone III a Leone IV deve diventare anche la capitale dell'Impero; l'antico splendore cristiano destinato a manifestare in modo pabile la grandezza di Roma.

In questo spirito saranno costruite nuove chiese per fare piazza pulita degli ultimi restanti vecchi centri comunitari, formati da antiche case di abitazione ristrutturate o da sale spoglie e inadatte a porre in luce l'immagine della rinascita dell'impero e della città. Gli arredi liturgici e le decorazioni lateranensi divengono sempre più opulenti. La biografia di Leone III nel *Liber pontificalis* elenca un alto numero di chiese sottoposte a recupero e di altre nuovamente edificate.

Sono costruite allora sale per udienze e per banchetti presso il Laterano e San Pietro, sono predisposti mosaici e pitture, si fa abbondante uso di recipienti ecclesiastici d'argento; di tovaglie d'altare, di drappi e vessilli per le navate; di lampadari, croci, ostensori e altri doni papali.

Fra il 806 e il 807 alle chiese; agli oratori; alle diaconie e ai monasteri di Roma sono donati centoventi lampadari d'argento fra grandi, medi e piccoli; ripartiti secondo l'importanza di ciascun destinatario. Mai prima di allora il *Liber pontificalis* elencherà tanti doni indirizzati agli edifici religiosi, eccezion fatta per il periodo di Costantino.

Le biografie di Pasquale I e di Gregorio IV invece, oltre che alle donazioni, danno importanza all'attività edilizia con particolare riguardo alla sacra.

Accanto alla tendenza che si richiama all'età paleocristiana, la Roma del IX secolo sembra voler stabilire un continuo paragone con la nuova grande capitale sorta sul Bosforo. Non sono rare le costruzioni di edifici a forma di torre, simili a quelle situate all'ingresso del palazzo imperiale di Costantinopoli; anche i triclini papali, rivestiti di marmi; di decorazioni musive e di pitture murali, gareggiano con le residenze bizantine. La sala trilobata dell'abside lateranense, nella quale è posto il mosaico relativo alla missione degli Apostoli, misura ventisei metri ed è larga dodici e cinquanta. Le sue pareti sono tutte rivestite di marmo, l'ingresso ornato da colonne di porfido e di marmo bianco viene preceduto da un ricco portico. Le decorazioni appaiono in colori vivaci e in materiali costosi che si ricollegano alle aule dell'antico impero romano, costruite ai primi tempi.
