<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA NEGLI ANNI CENTRALI DEL [X] SECOLO

227

Senti nei templi paleocristiani, per esempio nella chiesa dei Santi Cosma e Damiano, in Santa Sabina e Santa Maria Maggiore: gli artisti che hanno operato per Pasquale attuano pertanto un programma ben preciso: di rendere gli edifici sacri del [X] secolo simili a quelli del VI. Nello stesso periodo altre numerose chiese romane abbondano di mosaici: per esempio dei Santi Nereo e Achilleo, che risale all'ultimo biennio del papato di Leone II; Santa Prassede, Santa Cecilia e Santa Maria in Domnica, ove troviamo un mosaico absidale con il ritratto di Pasquale I, al quale si devono le ultime tre chiese ricordate. Mosaici pregevoli sono stati poi eseguiti in San Marco durante il pontificato di Gregorio IV fra l'829 e l'830:

Oltre ai modelli paleocristiani nelle suddette chiese continuano a svilupparsi anche temi che si richiamano alla tradizione bizantina: si veda ad esempio il mosaico absidale di Santa Maria in Domnica raffigurante la Vergine in trono tra folte schiere di angeli. Tali figurazioni sono forse introdotte in Roma da religiosi convenutivi durante la lotta iconoclastica, ma certamente i luoghi sacri della Urbe si arricchiscono in tempo di motivi occidentali e di altri facenti capo alle suddette tendenze paleocristiane. Nel [X] secolo abbondano inoltre le pitture murali predilette da Pasquale I, che fra l'817 e l'824 le ha commissionate nella cappella detta di San Zenone in Santa Prassede, dipinta secondo una concezione tutta bizantina: nella volta si trova il Cristo sorretto dagli angeli; al di sotto la Vergine; San Pietro e San Paolo; gli apostoli e altri martiri.

Anche le decorazioni si ispirano a modelli antichi, per esempio così dirsi per la già ricordata cappella di San Zenone in Santa Prassede, dove abbiamo sulla volta un mosaico a crociera in cui quattro angeli sorreggono un clipeo con il busto del Cristo. Lo stesso schema risulta adottato nel VI secolo nella chiesa di San Vitale a Ravenna. I mosaici parietali della cappella di San Zenone derivano anch'essi da modelli paleocristiani che ricordano quelli di Santa Sabina, Santa Maria Maggiore e la basilica lateranense: se nella fattura queste opere si richiamano all'arte paleocristiana e talvolta alla bizantina, nel colore esse si allontanano sensibilmente dai modelli consueti. Scompaiono ivi il nero e le tinte più scure, mentre abbondano l'azzurro, il verde e il rosso, contemporaneamente adoperati senza timore di creare contrasti troppo accesi. La barba e i capelli di San Pietro, ad esempio, sono bianchi e azzurri; le vesti dei martiri appaiono riccamente colorate in azzurro, giallo, verde, bianco, rosso e oro. Vi si aggiungono larghi collari in oro tempestati di gemme. Le labbra e le guance sono in rosso mattone; il naso e il mento in ruggine e in rosso cupo. L'effetto cangiante è nel complesso non stridente e armonioso, e riflette una luce intensa che dà a tutta la cappella una vera e propria radiosità.

Pasquale conferisce grande significato all'edificazione di chiese atte a fare di Roma una città ove plasticamente possa avvertirsi la rinascita religiosa, civile e politica. Infatti, oltre Santa Prassede costruisce durante il suo pontificato Santa Maria in Domnica, Santa Cecilia e i Santi Quattro Coronati, tutte sedi sontuose e spaziose; ricche di marmi e mosaici e costellate di dipinti pure raffinati, ove abbondano le rappresentazioni femminili; e si tratta spesso di donne sottili, quasi filiformi — non fanciulle e non ancora donne — che una trentina di anni or sono state scherzosamente definite da taluni critici come le «lolite di Pasquale I».

Presso la basilica dei Santi Quattro Coronati sono predisposte due cappelle; una ancora oggi appare in condizioni abbastanza buone per cui, nonostante i restauri dei secoli scorsi, è ancora possibile leggere l'opera secondo i pari quali angoli blu, poi più...
