<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
226

LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

sui quali si sdraiano, secondo l'uso romano, gli invitati, ancora non abituati a sedere a tavola. I rivestimenti dei pavimenti e delle pareti sono in marmo e in mosaico; cui si aggiunge una splendida fontana di porfido. Antistante al triclinio si trova una loggia che dà sulla piazza centrale, la stessa ampiamente restaurata, sarà utilizzata nel 1300 da Bonifacio VIII per impartire la solenne benedizione *urbi et orbi* in occasione del primo Giubileo. Il triclinio appare collegato agli altri ambienti del palazzo da un ampio corridoio chiamato, secondo l'uso greco, *macrona*: La sala dei banchetti risale all'età di Costantino, ma nel IX secolo è stata ampliata secondo dimensioni, funzioni, posizioni e collegamenti nonché secondo gli arredi che corrispondono a quelli del palazzo imperiale bizantino: L'immagine che i contemporanei devono avere della Roma, sede del papa e dell'imperatore carolingio, emerge con chiarezza nel periodo racchiuso fra il 717 e l'850. Passati una ventina d'anni dall'incoronazione di Carlo Magno, l'idea della *renovatio imperii* comincia a calarsi in modo concreto nell'architettura e nel decoro delle chiese romane, largamente ispirate al concetto di rinascita. Tale concetto, oltre che nelle reminiscenze bizantine, prende forma, come abbiamo detto, dai modelli del cristianesimo primitivo, segnatamente da quelli predisposti da Costantino. Le chiese che hanno visto la luce nell'età di Pasquale I e Leone IV attestano un programma architettonico e decorativo direttamente ispirato all'età costantiniana. Tali chiese ne sopravvivono circa dieci; sostituiscono quasi sempre edifici antiquati non più consoni, secondo i pontefici, alla accresciuta *dignitas* romana. Gli edifici nuovi sono invero imponenti: il loro impianto, le loro forme e la tecnica di costruzione mirano a dare un'immagine di Roma che è di Costantino e di Silvestro e ancora dei martiri cristiani, di san Pietro e di san Paolo. Il prototipo da cui trarre ispirazione sarà la basilica costantiniana che ospita la tomba del vicario di Cristo.

**Le chiese dell'età carolingia**

La chiesa di Santa Prassede rappresenta in pieno l'arte e l'architettura della Roma carolingia. Essa sarà costruita su un antico centro comunitario per raccogliere tombe di santi e reliquie ivi trasferite da cimiteri circostanti. L'edificio si richiama in tutto alla basilica di San Pietro. Vi si accede da una scala sormontata da un atrio su cui è collocata una semplice facciata. La navata centrale è adornata da archi trasversali e pilastri; un arco trionfale conduce in un transetto terminato da un'abside, al di sotto del quale si trova una cripta simile a quella di San Pietro. Anche le due navate laterali rassomigliano a quelle della basilica vaticana, la cui tecnica di costruzione è simile agli edifici del IV e V secolo. Pure nella decorazione Santa Prassede rispecchia le tendenze romane del IX secolo. L'abside in marmo e il mosaico dell'abside stessa sono somiglianti ai triclinii leoniani del palazzo Lateranense. Si fa largo uso di mosaico, imitando in questo caso le costruzioni imperiali bizantine; ma tale impiego in Roma, più che dal desiderio di rivaleggiare con Costantinopoli, nasce dall'intendimento di conferire alle chiese cittadine un aspetto sempre più regale.

Notevole in Santa Prassede è il Cristo dell'ultimo avvento che si libra in un cielo azzurro cupo, illuminato da nuvole multicolori con gradazioni che vanno dal rosso all'azzurro; mentre gli apostoli Pietro e Paolo gli presentano la santa circondata dai parenti e dal papa che ha fondato la chiesa. Un schema sarà ripetuto nel mosaico absidale di Santa Cecilia, costituito secondo elementi precedenti...
