<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DEGLI OTTONI
287

Molto colti; Gregorio V, considerato un poliglotta in quanto è in grado di predicare in tre lingue *usus francisca vulgari et voce latina; instituit eloquio triplici*, secondo quanto è scritto nell'epitaffio funebre conservato sulla tomba situata nelle grotte vaticane; e Silvestro I, sapiente di vasta dottrina specialmente scientifica. Di quest'ultimo resta un interessante lettera da lui rivolta alla matrona romana Imiza. Il testo, redatto in buon latino, mostra oltre alla cultura di Silvestro che l'interlocutore è tuttora capace di leggere e di intendere profondamente la lingua dei suoi padri da lui usata con grande perizia.

**L'edilizia durante l'impero di Ottone III**

Sull'edilizia romana dell'epoca abbiamo pochi elementi ma significativi: Teofilatto e Teodora sono soprattutto edificatori di sedi ecclesiastiche e abbaziali. Stessa cosa si può dire di Alberico II, riorganizzatore di numerosi monasteri sull'Aventino, regione cittadina quasi priva di abitazioni; ove si concentrano strutture monastiche in generale greche e orientali. Ottone III è anch'egli un costruttore intento a concentrare buona parte del suo programma politico su Roma e sul suo ricostituito potenziamento. Particolarmente significativa appare in questa prospettiva la progettazione e la costruzione della chiesa di San Bartolomeo all'isola; dedicata a Sant'Adalberto e consacrata dal vescovo di Porto nell'anno 1000.

Un cenno a parte merita l'identificazione del luogo di residenza del giovanissimo imperatore che, fin dall'inizio, dimostra di volere una dimora stabile e degna del suo nome e non collocata presso San Pietro ove hanno preso stanza Carlo Magno e Carlo il Calvo; nonché i precedenti Sassoni.

I motivi per cui egli cerca una sede lontana dalla basilica vaticana, e ancor più dalla lateranense, devono rinvenirsi senza alcun dubbio nel desiderio ottoniano di distinguersi dal papa anche per il fatto che egli non presta fede al Costituto di Costantino e desidera pertanto, nel limite del possibile, prendere le distanze da una concezione ecclesiologica e politica estranea ai suoi intendimenti e alle sue convinzioni. Allora, così come Carlo Magno darà corpo al cosiddetto *Westwerk*; ossia al potere laico simbolicamente contrapposto al fulcro "divino" della concava absidale sapientemente orientata nell'architettura della cappella Palatina di Aquisgrana; il palazzo di Ottone III deve idealmente e concettualmente contrapporsi a San Pietro e al Laterano per creare un polo laico anche nella città eterna. Se chiare dunque sono le ragioni che allontanano il monarca dal Vaticano; più arduo appare definire la localizzazione della residenza sassone di cui le fonti proclamano in diverso modo l'esistenza ma della quale non danno ubicazione precisa. A lungo, soprattutto in base alle suggestioni dello Schramm, si è ritenuto che essa fosse sull'Aventino; forse nei pressi di un monastero basiliano, caro alla bizantina Teofano, riattato e trasformato in palazzo di corte.

Oggi però, i dubbi in proposito sono parecchi e Karl Richard Brühl esclude la identificazione per vari motivi: anzitutto per l'inesistenza sull'Aventino di qualsiasi traccia del fabbricato, nonché per il silenzio delle fonti. Ottone inoltre ha pochissimo tempo per costruire una nuova reggia *ab imis fundamentis* o per trasformare un'abbazia in palazzo imperiale. Più opportuna sembra dunque la scelta di una sede collocata sul tradizionale, utilizzabile Palatino; ove certo vi sono fabbricati ancora agibili che, sia per l'originaria destinazione d'uso, sia per consistenza, sia per le presenti opere di urbanizzazione si prestano meglio alle esigenze ottoniane. Quindi, la più recente storiografia, scartate le conclusioni care a Schramm, è più propensa a credere nel ritorno del figlio di Teofano sul colle Palatino.
