<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI CARLO MAGNO
211

...go la consacrazione. Il papa e il clero romano, a piedi scalzi, faranno il giro delle mura inviando benedizioni e invocando la protezione divina sulla nuova città (così viene subito definito l'insieme di chiese, strade e giardini lì riuniti che fino al XV secolo hanno, in qualche misura, vita e organizzazione a sé stanti). In San Pietro ha luogo la messa «pro salute civitatis incolumitate ac stabilitate perpetua». In tali circostanze il pontefice si mostra come l'unico tutore degli interessi cittadini, attento non solo al bene delle anime, ma anche alla vita quotidiana dei Romani. Con piena ragione una iscrizione collocata sopra una posterula di Castel Sant'Angelo invita a far le lodi del pontefice: «Romano, Franco, Longobardo; viandante che passi di qui, canta quest'opera con espressioni adeguate e siano elevate lodi al grande Leone IV che si è adoperato per la patria e la salvezza del popolo». Nello stesso luogo si legge inoltre: «Alma Roma tu sei in cima al mondo come mostrano il lavoro e l'animo del tuo pontefice».

La funzione della nuova opera difensiva è rassicurante e Roma torna a essere così la grande città che in precedenza è sempre stata. Ad ammirare l'eccezionale opera completata vengono chiamati cittadini e pellegrini di tutto l'Occidente. Costantinopoli e i Bizantini invece non avranno neppure l'onore di essere menzionati. Con tale costruzione quella parte della Città eterna rimasta a una spina nel fianco per quanti hanno organizzato fino ad allora la difesa cittadina diventa in futuro la meglio tutelata. Le mura leonine pertanto, importanti dal punto di vista edilizio-urbanistico e difensivo, lo saranno pure da quello psicologico-politico; in quanto la residenza papale così protetta incute maggiore rispetto e timore nei potenziali, futuri invasori.

**Gli altri interventi sulle mura**

Negli stessi anni, un'altra muraglia meno solida ma non meno importante è stata costruita fra la via Portuense e il porto di Ostia antica; con una funzione difensiva anch'essa intesa a bloccare i Saraceni provenienti dal Tirreno e dalle zone pontine. Tale opera rimarrà in piedi sino al XV-XVI secolo allorché Sisto IV, e poi Giulio II, non daranno incarico al Sangallo di sostituirla con il castello ancora oggi esistente.

Sempre durante il pontificato di Leone IV nasce poi il problema di difendere la basilica di San Paolo; considerata anch'essa zona forte rischio e priva di qualsiasi tutela. Se i pericoli per San Pietro nascono anzitutto dal nord, quelli per San Paolo provengono sempre dalla zona ostiense; dall'Ardeatina e dall'Appia. Il papa allora di tentare un ulteriore sforzo economico-organizzativo per costruire una nuova cinta muraria che racchiuda la basilica con l'annessa abbazia, da considerarsi, al di là della vaticana con le abitazioni circostanti, una sorta di città autonoma. Tuttavia se il progetto è anch'esso dovuto a Leone IV, la sua attuazione è posteriore e risale al 780 e all'impegno di Giovanni IV che darà il nome all'impresa; tanto è vero che complesso sarà denominato Giovannipoli. La sorte della nuova importante opera è diversa da quella della città leonina. Quest'ultima infatti non è stata protetta e continuamente restaurata come quella che circonda il massimo tempio della cristianità e quindi in breve cade in totale degrado fino a risultare praticamente sparita nel primo secolo del secondo millennio. E oggi è difficile anche per gli archeologi individuare persino il punto in cui essa originariamente è stata costruita: Già che ci siamo, ricorderemo qui anche un'altra opera monumentale di urbanistica collocabile come Giovannipoli nel IX-X secolo, ossia la muraglia arricchita di tre torri — una campana — quindi lungo il borgo Leonino, quasi pari a quanto pensa quel popolo.
