<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI CARLO MAGNO
213

saraceno! Un altro studioso tedesco contemporaneo intendiamo qui citare, Carlrichard Bruhl, che negli ultimi tempi ha considerato organicamente il problema dell'urbanistica romana in rapporto ai bisogni cittadini e alla situazione delle altre città della penisola.

Orbene, Bruhl allorché tratta di Roma tiene conto in particolare delle energie, dei bisogni e dei problemi di un'area urbana; un tempo capitale dell'impero e centro principale della Chiesa cattolica; pertanto bisognosa di sostegno nell'espletamento di importanti funzioni universali. È di grande momento dunque lo storico tedesco il problema del restauro dei monumenti che afferma non possono e non devono essere abbandonati al più completo degrado; ma certo non è da meno quello della difesa della città e dei Romani che abitano.

Nei tormentati anni del suo pontificato Leone IV insomma animerà Roma sotto vari aspetti e tenterà in particolare di restituire sicurezza ai fedeli che ogni giorno tremano nell'attesa di assalti da parte dei crudeli Saraceni. Ma l'attività edilizia leonina non si ferma qui. Egli infatti concederà ai Corsi, che hanno abbandonato la loro isola e si rifugiano nell'Urbe per timore dei Saraceni, di risiedere in Porto, annoverandosi tra i *fideles* del pontefice e del popolo romano. Leone restaurerà le città della Tuscia, Leopoli, vicina all'odierna Civitavecchia, Orte, Amelia.

Nell'Urbe ricostruisce poi numerose chiese: alla più vecchia Santa Maria Antiqua sostituisce Santa Maria Nova, vicino all'arco di Tito; basilica spesso nominata e ancor più spesso abbellita e restaurata. Inoltre doterà di nuove opere d'arte San Pietro e San Paolo con lamine d'oro tempestate di pietre preziose, crocifissi, cibori, lampadari, vasi, paramenti, arazzi, acquasantiere, tripodi e sarà sempre pronto all'acquisto di oggetti preziosi, talvolta permutati con altri in suo possesso, di cui ha meno bisogno e di cui possiede più esemplari eguali o simili. In tal modo egli mostrerà una non comune propensione per i problemi culturali e una mentalità aperta a tempi di rado presente nei sovrani e negli uomini di Chiesa.

La tensione e l'abilità leonine sono comunque talmente forti che consentono il superamento del grave pericolo rappresentato dai Musulmani. Ma su Roma incombe una nuova, seppur meno grave minaccia.

Ludovico II, il figlio di Lotario, si è generalmente interessato, in qualità di re d'Italia, dei problemi della penisola e segnatamente di quelli romani. La sua propensione è destinata ad aumentare allorché, con l'850, il [?] si associa all'impero. Da quel momento in poi, sulla testa di Ludovico è il primo caso relativo alla dinastia carolingia poggiano due corone il cui punto di riferimento comune è costituito dall'Italia, e il nuovo sovrano mostrerà subito l'intendimento di voler prendere con serietà gli impegni e le responsabilità derivate dagli impegni dalle cariche connesse alla sua persona, all'Italia e a Roma.

In seguito al verificarsi di tale evento, il pontefice verrà a trovarsi in una posizione delicata e quasi di imbarazzo. In precedenza infatti il "protettore del papa e della Chiesa" non ha avuto mai una così forte posizione dalla quale il vescovo di Roma minaccia di restare soffocato e soprattutto non ha mai manifestato l'intendimento di seguire tanto dappresso la politica pontificia e le vicende romane. Tale nuova tendenza, diversa da quella carolingia abituale, viene a scontrarsi con un nuovo orientamento nel frattempo fiorito nella città di Roma, che nei decenni del IX secolo — ossia negli anni di Carlo, di Ludovico il Pio e di Lotario — mostra di accogliere piuttosto favorevolmente gli imperatori e di volersene pur servire; per ridimensionare il troppo pronunciato potere dei pontefici e della *familia Sancti Petri*. L'Urbe invece con il passare dei primi decenni...
