<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI GIOVANNI X: GUIDO E LAMBERTO DI SPOLETO, ALBERICO II
265

Lo Alberico II non lo allontana dalla guida della Chiesa, rimanendo così arbitro incontrastato della vita romana. L'altro sostegno venuto meno a Marozia è l'alleanza con Costantinopoli, da lei cercata proprio per essere più libera di portare avanti la sua politica occidentale che ha sperato, ma inutilmente, di realizzare, favorendo le nozze di una sua figlia con un principe bizantino nonché l'elezione del figlio dell'imperatore Romano Lecapeno Teofilatto addirittura 2 patriarca di Costantinopoli. Così la costruzione avviata con pazienza e, agli inizi, con una certa lungimiranza nel periodo compreso fra il 902 e il 932, cioè dal momento in cui, non ancora adolescente, Marozia comincia a muoversi per la conquista di un sempre più grande spazio politico; cade in pezzi e la sua animatrice paga con la reclusione un progetto avversato dai Romani, dalla Chiesa e dal figlio Alberico.

Questi invece, con altro respiro e consapevolezza, tenta di riuscire là dove la sventurata genitrice miseramente e irrimediabilmente ha fallito; assoggettando durevolmente Roma e l'ampio potere che le è connesso. È in questo tentativo di conquista però, non davvero nella condotta lasciva, che grandeggia un personaggio femminile abile, ambizioso ed energico; che riesce a incarnare per un certo periodo la volontà dell'aristocrazia romana a porre ancora una volta nell'Urbe il centro dell'Occidente e il perno della politica imperiale. Con ciò, tuttavia, non ci sentiamo di concludere che non sia vero che in quel momento a Roma regni la notte più profonda, durante la quale ci si muove secondo parametri assai lontani da quelli che la coscienza morale e politica di tempi pur travagliati come gli attuali è abituata a seguire.

La politica cittadina del princeps Alberico
Gran parte dell'autorità e del potere si raccoglie in seguito agli avvenimenti sospesi nelle mani del giovane e valoroso Alberico che si distinguerà, rispetto a molti altri governanti della sua epoca, per la scelta del titolo con cui userà farsi denominare. Infatti al posto dei tradizionali nomi di senatore o tribuno, comuni a tempo, egli sceglierà di *princeps omnium Romanorum*. In tal modo, il nipote di Teofilatto; anche se ciò gli sarebbe costato un grave contrasto con la nobile madre, riprenderà in pieno la tradizionale linea politica familiare; riuscendo da quel possibile vantaggio.

Specialmente la storiografia del secolo scorso ha voluto vedere nel suo gesto in particolare il prodotto di violenze individuali. Oggi però, gli studiosi vi ravvisano una più profonda esigenza; cioè quella di rigenerare su basi rinnovate la società romana, conferendole una *dignitas* nei precedenti tempi rimasta ignorata. Di ciò il richiamo del princeps alle glorie antiche di un patrimonio storico e culturale comune alla maggioranza dei cittadini di Roma anche se costretti a vivere in un centro urbano che conserva oramai un pallido ricordo dell'antica metropoli, appaiono ancora consapevoli dell'eredità di cui sono detentori. Su quel patrimonio, soprattutto ideale, su quella somma di generosi, sebbene confusi sentimenti, labile Alberico saprà far leva, per consolidare presto la sua posizione; rafforzando di un contenuto ben preciso il suo programma che muove dal risanamento della situazione cittadina, ma racchiude ambizioni ben più ampie, già delineate dall'indirizzo programmatico assunto alla fine del 932. L'orientamento di politica estera albericiano è sicuramente filobizantino e volto alla ricerca della legittimazione della posizione del nuovo assetto romano. Tale politica si sostanzia inoltre di proposte matrimoniali relative al Mezzogiorno italiano.
