<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI CARLO MAGNO
203

rozzi, ma gli amministratori municipali e il clero non sono meglio di loro; vengono apostrofati come ignoranti, interessati e corrotti. Fonte significativa per la vicenda di questi anni romani visti da parte imperiale sarà il *Libellus de imperatoria potestate*, come si sa non sempre degno di fede, fatto redigere da Lotario secondo le sue impostazioni politiche e tuttavia approvato dal pontefice. Lotario precisa il testo, avverte la pericolosità della posizione troppo autonoma assunta da Roma e vuole stabilire condizioni che mettano in chiaro i rapporti da mantenersi fra papato e impero; per assicurare i quali il sovrano disporrà l'invio nell'Urbe di un certo numero di *missi*, incaricati di riferirgli tutto che vi accade. Lotario poi si impegna a risanare Roma dal punto di vista morale, a liberarla dai ladri e dagli assassini, assumendo pari controllo sugli amministratori cittadini e sul clero. In tal modo perciò egli dà una risposta all'atteggiamento troppo "sganciato" del papa e al desiderio dei nobili, suoi sostenitori, che lo vorebbero maggiormente coinvolto nei destini della città.

Il *Libellus* è insomma la risposta alla situazione rappresentata da Benedetto di Sant' Andrea e costituisce l'avvio di un nuovo rapporto fra Pasquale e Lotario grazie al quale essi decidono le modalità da riservare al clero e al popolo romano e per esso al *patricius*; ma sottratte ad altri interessi di tipo familiare. Due sono pertanto le novità introdotte dalla visita di Lotario: un contatto più diretto con i Romani e un più preciso inserimento imperiale nella nomina del papa. La sua forse, dopo il periodo di relativo distacco dalle vicende romane di Carlo e di Ludovico il Pio, è dunque una indiretta prevaricazione, determinata tuttavia in certo modo dalle condizioni precarie di Roma — quest'argomento peserà sempre molto sulle future scelte imperiali relative alla nomina del pontefice — e dal desiderio dell'aristocrazia laica che in questa nuova condizione scorge il mezzo per condizionare la nobiltà ecclesiastica e i troppo potenti familiari di San Pietro. La ripetizione della cerimonia dell'incoronazione avvenuta, una volta approvato il *Libellus* nella Pasqua dell' 823, va dunque letta in questa prospettiva e segna l'inizio di una nuova fase dei rapporti fra impero e Chiesa.

**Roma dopo l'incoronazione di Lotario**

Terminato il soggiorno dell'imperatore nell'Urbe, il papa forse nell'intento di sottolineare la ripresa di una Roma diversa da quella lotariana torna ad amministrare la città concentrando i suoi sforzi nel recupero edilizio e urbanistico della zona compresa fra il Campidoglio, la via Lata, il circo Flaminio sino alla porta di San Valentino, la zona del Ponte e del Parione, quella racchiusa fra le pendici del Pincio e Magnanapoli, la fascia della Suburra, dell'Esquilino, la Regione greca tra Santa Maria in Cosmedin e San Giorgio in Velabro, l'Aventino, San Giovanni in Laterano e la basilica eleniana di Jerusalem. Anche il porto romano di Ripa Grande (Portuense) è a quel tempo ancora efficiente e così lo sono l'isola di San Bartolomeo con il ponte detto dei Giudei, i Borghi con le *Scholae*, San Pietro e castel Sant' Angelo.

Le altre parti della città rimangono invece fatiscenti e hanno bisogno di restauri che il pontefice non è in grado di effettuare e che gli scarsi aiuti esterni non garantiscono. Così palazzi patrizi, templi, colonne, portici e archi monumentali cominciano a passare dal deperimento alla distruzione. Di un'insula rimangono, ad esempio, abitati pochi vani mentre gli altri restano vuoti e pericolanti. Le alluvioni che colpiscono la città, accompagnate dalle
