<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
304

LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

molto tempo in qualità di *patricius romanorum* quindi di rappresentante del popolo romano e quasi di artefice principale della scelta. Con il suddetto Decreto infatti all'imperatore è riservato, soltanto dopo la designazione; un successivo diritto di ratifica, senza dubbio di minor peso nella gestione del Conclave; mentre al popolo romano sarà lasciata la *acclamatio* seguente alla proclamazione del nuovo successore di Pietro. La decisione di Niccolò I appare coraggiosa ma non facile né popolare. Infatti non è agevole modificare con una semplice decisione sia pur pontificia una consuetudine radicata; l'imperatore, da parte sua, comprende subito il tentativo di estromissione operato dalla Chiesa romana e le ripercussioni immediate sono piuttosto deboli, data la minore età di Enrico IV rappresentato dall'imperatrice Agnese e dal Consiglio della corona. La situazione muta alcché il figlio di Enrico IV diviene maggiorenne. Si genera pertanto in quel momento una drastica divisione tra *Regnum* e *Sacerdotium*; fra papa e imperatore; destinata a incidere in futuro profondamente, oltre che sulla vita ecclesiastica; su quella della capitale della cristianità.

Niccolò I, consapevole delle difficoltà in cui si sarebbero presto trovati la Chiesa e i suoi successori, dietro consiglio del sagace Ildebrando, già allora amministratore del *Patrimonium Sancti Petri*, assume la decisione di modificare e correggere la precedente politica ecclesiastica e di stringere un'alleanza feudale fra il papato e i Normanni dell'Italia meridionale.

I risultati di questa politica mutano la situazione del pontificato e cambiano sensibilmente Roma, in tal modo sottratta anch'essa almeno parzialmente agli imperatori e alle suggestioni del loro grande potere politico. D'altra parte, da secoli, i Romani ritengono l'imperatore lontano quasi un intruso nelle loro vicende cittadine; nel Decreto del 1059, invece, essi scorgono un provvedimento teso a ridare autonomia all'Urbe; in primis al pontefice, ancor più determinato a far perdere importanza all'istituto del patriziato; rescindendo così il forte legame tra Roma e l'imperatore: un legame che in precedenza, per esempio ai tempi di Lotario e Carlo il Calvo, ma soprattutto degli Ottoni e di Enrico III, ha posto la città quasi del tutto nelle mani dei monarchi, disinteressati ai Romani e presenti fra loro solo per godere dei diritti del patriziato. Connessi alla elezione e alla successione pontificia: nello stesso provvedimento tuttavia i Romani scorgono a un tempo uno strumento volto a sottrarre anche alla popolazione dell'Urbe un qualche potere di intervento nella elezione papale precedentemente da essa mantenuto.

Il pontificato di Niccolò I produce pertanto grandi mutamenti nella Chiesa e in Roma. Il fatto che i pontefici della seconda metà dell'XI secolo prediligano più la politica spirituale che quella destinata a creare privilegi farà momentaneamente perdere, almeno in apparenza, importanza alla gestione cittadina dell'Urbe che, dal 1058 in poi, come ci dice Bonizone da Sutri, conosce una situazione di stallo amministrativo. Anche l'alleanza con i Normanni influirà positivamente sulla Chiesa; ma alla lunga costituirà motivo di crisi e di arretramento per la città dei papi.

**Il pontificato di Alessandro II**

Alla morte di Niccolò I, nel 1061, al presule fiorentino succede Alessandro II, altro grande papa riformatore, il quale viene eletto senza l'applicazione integrale dei Canoni recentemente approvati al Concilio Lateranense. Gli imperiali lo accusano addirittura di essere entrato in San Pietro in Vincoli...
