<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
346
LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

O meno eguali e così gli scorticlarii o conciatori di pelli, numerosi presso Ponte, Parione e Tor di Nona; dato che la vicinanza del Tevere è indispensabile per bagnare le pelli, tirarle e inchiodarle su tavole.
Non mancano poi i giubbonari e i farsettai che vendono vestiti già confezionati ma in egual misura panni, lane, pezze di seta o altre stoffe preziose. Uno dei mestieri più esercitati, fonte di guadagno e di frequente imbroglio, è quello del venditore di reliquie religiose; spesso false e poste alla base dei *miracula* truffatori di cui le fonti medievali lamentano tante volte la persistenza:
Molti fra questi commercianti hanno negozio, ma numerosi vendono le loro merci nei mercati cittadini, frequentati e centro di notevoli affari tra Romani e forestieri, spesso dopo le devozioni ben disposti alle più disparate compere.
Oltre che in città le merci sono vendute anche nel *Districtus*.
A regolare i commerci e a insegnare le diverse arti presiedono gli *scholenses*; suddivisi in *nationes*: fra questi compaiono i Frisoni, gli Scoti, gli Svevi, i Normanni, gli Angli, i Franchi, i Sassoni. Vi sono gli *scholenses* che insegnano a costruire barche e a pescare, che ammaestrano nella difficile arte di estrarre il sale dall'acqua marina e sono molto ricercati, in quanto nell'età medievale il sale è merce rara; oggetto di trasporti lunghi e costosi specie nelle regioni lontane dal mare. Ma ovunque il sale costituisce materia prima utile e costosa per insaporire i cibi e assicurarne la conservazione.
Abbiamo poi altri *scholenses* che addestrano gli ortolani e quelli che insegnano l'arte agli orafi o ai calzolai. La *schola oleariorum* addestra a preparare l'olio e ad adoperare mulini, numerosi verso l'isola di San Bartolomeo; nella zona detta *ad molinora* e nella parte nord del Tevere, verso la Flaminia. Inoltre si trovano *magistri*, figure insostituibili per l'artigianato medievale che allevano apprendisti e ne fanno esperti lavoranti "laureati" capaci di comporre "capolavori": il calzolaio deve fare un paio di scarpe; il carpentiere costruire un oggetto in legno ecc. Nelle scuole si trova sempre il *patronus*; padrone e superiore, spesso un nobile che soprintende al lavoro degli altri; un soprastante che gode di una condizione economica e sociale superiore quella degli operai e degli artigiani.
Per dirimere le liti all'ordine del giorno nelle strade, nei negozi e nei mercati vi sono *paterenses*, persone al di sopra di ogni sospetto, di una certa età, esperti di situazioni, conoscitori di uomini e mestieri, chiamati a escogitare rimedi che compongano questioni noiose e di poco conto:
Ai mestieri ora ricordati, in vario modo redditizi e praticati comunemente nella Roma del XI secolo, costituenti l'ossatura della città, vanno aggiunte le attività dei ceti superiori e dei più ricchi. I nobili sono spesso proprietari terrieri e vivono in campagna; tuttavia con il XI secolo si moltiplicano le residenze gentilizie in città ove i proprietari trascorrono parte dell'anno, alternando la residenza nell'Agro Romano a quella nell'Urbe. I nobili esercitano volte l'attività bancaria e diventano finanzieri.

I ceti elevati sono costituiti sovente da medici, avvocati, giudici, notai, insegnanti di arti liberali, filosofi, letterati, scienziati, e anche pittori e scultori, cesellatori e minatori. Tutte queste attività sono redditizie come quelle degli speziali e dei cerusici. Taluni di questi mestieri — medici, speziali, cambiavalute e banchieri — divengono appannaggio di Ebrei dediti alle suddette professioni più che alla terra cui non risultano legati, costretti come saranno a mutar spesso residenza, quindi a non esser disponibili alla coltivazione dei campi che richiede continuità e stabilità.
