<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
302
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

rogative cittadine; Benzone d'Alba; Pier Damiani e Leone Ostiense insistono su questo particolare che giustifica l'interessamento imperiale nelle successive elezioni pontificie: In questa occasione, egli dunque come nota Gregorius fregiarsi di una potestà che lo paragona ad Augusto il quale ha assunto suo tempo la potestà tribunizia e ha avuto le prerogative sovrane del Senato e del popolo più ancora di quanto non fosse toccato a Ottone III.
La gioia dei Romani giunge allora al massimo in quanto quasi nessuno di loro comprende, forse neppure il clero ne è del tutto consapevole; che in questa occasione il popolo di Roma viene onorato ma cede al re germanico il solo diritto che possiede: di concorrere direttamente all'elezione del papa.
Tuttavia, come spesso accade in queste situazioni, i cittadini sono colti dall'allegria di essersi sottratti a una tirannide e non intendono sentirsi vittime di un grande dispotismo. Ed è questa la situazione di fronte alla quale, nella seconda metà del secolo, si troveranno i pontefici e i Romani; una situazione foriera di lotte e di lutti consumatisi nel corso della controversia nata per le investiture vescovili e per sottrarre la Chiesa di Roma e il suo capo all'ingerenza dell'imperium germanico.
E in questa vicenda densa di eventi drammatici Roma avrà ancora una volta funzione di protagonista.

Roma nella seconda metà dell'XI secolo
La situazione di Roma intorno alla metà dell'XI secolo presenta aspetti torbidi confusi, creati dalle precedenti vicende storiche, terminate con il Sinodo di Sutri del 1046 e con i provvedimenti duri ma forse necessari assunti da Enrico III.
Nella seconda metà dello stesso secolo invece si manifesta in città una volontà di diffusa profonda rigenerazione che coinvolge sia il clero sia gli amministratori cittadini.
Primo artefice, in qualche modo, ne sarà il pontefice Gregorio VI, l'ultimo papa deposto da Enrico III, arciprete della chiesa di San Giovanni a Porta Latina; dopo l'abbandono del pontificato condotto dall'imperatore in Germania, quasi in stato di detenzione e seguito *ultra montes invitus* ossia mal volentieri dal giovane Ildebrando di Soana suo cappellano formatosi alla rigorosa scuola di quel presule.
Dicevamo dunque che una parte notevole di Romani è allora pronta a cambiare modello di vita cittadina ed ecclesiastica.
A tutti costoro appoggia anche Ildebrando il quale, in ricordo del suo sfortunato predecessore, allorché sarà eletto pontefice nel 1073, prenderà il nome di Gregorio VII.
Sia Gregorio VI che i suoi immediati predecessori hanno una concezione del pontificato completamente diversa da quella che è stata appannaggio delle potenti famiglie in precedenza detentrici del potere in Roma: Tuscolani e i Crescenzi.
D'altra parte con un filo diretto fra l'amministrazione cittadina e la Chiesa di Roma, come in nessuna altra città, ed è naturale che la rigenerazione dell'Urbe passi attraverso la Chiesa e i suoi pontefici.
Durante la seconda metà dell'XI secolo si giunge così a quella che verrà denominata riforma ecclesiastica o gregoriana, dal nome di colui che ne diviene in certo modo l'animatore principale e il simbolo. Con tale riforma si tenta allora di cambiare oltre alla Chiesa la città di Roma, in precedenza corrotta a tal punto che gli imperatori hanno trovato in ciò un valido pretesto volto a giustificare i loro interventi tesi a cambiare l'orientamento e la gestione di quel centro così importante della cristianità e tesi altresì in particolare a spiegare gli eventi del Sinodo di Sutri.
