<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
342

LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Esservi darsi che l'imperatore non abbia allora alcuna intenzione di incontrarsi con il predicatore. Fatto sta che Ottone di Frisinga, attendibile e bene informato, non dice nulla sul colloquio tra quelle due personalità e perciò possiamo ritenere che esso non vi sia stato. Ottone invece sottolinea che l'imperatore prenderà, sotto la sua custodia Arnaldo per consegnarlo al papa, che forse ha chiesto questo atto di buona volontà politica all'imperatore che desidera essere incoronato. Può darsi così che il Barbarossa stesso decida di porre Arnaldo in condizione di non nuocere, forse ingiungendogli di ritirarsi in qualche monastero; solo in questa prospettiva lo consegni a papa Adriano: la fonte ottoniana tace come le altre; quando si sofferma sull'incontro tra Federico e Adriano IV non ricorda un loro accordo relativo al destino arnaldiano.

Quindi sull'inquietante vicenda connessa al Bresciano possiamo dir poco: non possiamo neppure stabilire se Federico e soprattutto Adriano IV consegnino Arnaldo al prefetto, suo grande nemico, per calcolo o per incuria. Certo è che una volta messo nelle mani di un magistrato, Arnaldo viene condannato alla pena di morte; oscuro resta il luogo ove egli è messo a morte; anche se di ciò si è parlato molto e vi è chi vuole che l'esecuzione sia avvenuta a Brescia, chi nelle vicinanze di Roma, per esempio a Monterotondo; e chi invece parla proprio della Città eterna. Si sa di certo che il Bresciano, una volta ucciso, sarà bruciato e che le sue ceneri saranno disperse come si usa fare con quelle dei dannati.

Nell'ultima pagina del suo bel libro Frugoni dice: «Fermiamoci qui!», intendendo evitare la composizione di un inutile mosaico di supposizioni relative a quella morte. Importante è un particolare: Verona, nel dicembre 1184, trent'anni dopo quella dolorosa scomparsa, nel nome dell'eretico viene condannata una setta di Arnaldisti, rea di essersi rivolta contro le istituzioni ecclesiastiche e i privilegi del clero.

È chiaro pertanto che anche dopo la sua condanna e l'uccisione, Arnaldo e le sue attività vengono ancora giudicati sul metro delle eresie del XII secolo e non si conferisce peso politico alle sue conseguenze sviluppatesi all'ombra di sommosse scoppiate nell'Urbe agli albori della sua amministrazione comunale. Il destino di Arnaldo mostra tuttavia una sorta di ineluttabilità manifestatasi fin dagli anni bresciani, in Francia e su suolo tedesco, per concludersi tragicamente a Roma. Così la parabola arnaldista presso il soglio di Pietro sembra illuminata di intenti politici, ma in realtà finisce per essere il sacrificio di un riformatore religioso.

Solo certe prediche e alcune proposte contribuiscono a far confondere il nostro personaggio con rivoluzionari romani, essi sì ben decisi a ridimensionare il potere soprattutto economico di Eugenio III, nel momento in cui il comune capitolino metterà in moto in Roma energie nuove e ceti emergenti pronti ad affermarsi anche contro la Chiesa e il pontefice quando esso si presenterà come un ostacolo rispetto allo sviluppo di nuove tendenze. La propensione arnaldiana per l'alleanza con gli imperatori inoltre rafforza nel nostro immaginare un condottiero politico, pronto a servirsi di qualsiasi mezzo per sgombrare il terreno dalle riottosità del papa. Ma tutto ciò non si attaglia se non limitatamente alla realtà storica di una vicenda comprensibile solo alla luce delle aspre contese sviluppatesi tra eretici e Chiesa, nate per motivi di carattere teologico e confessionale.
