<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
IL COMUNE ROMANO SI CONSOLIDA: LA LOTTA CON IL BARBAROSSA
379

Tutto ciò si riflette anche sull'amministrazione romana tenuta in quel momento dalle mani di personaggi di secondo piano e da un pontefice — Celestino III, il quale è anch'egli inferiore alla parte che dalla storia gli viene assegnata. Ma nel 1198, anche papa Celestino, vecchio e ammalato, viene a morte.
Egli in pratica nell'ultimo periodo del suo pontificato affida la politica della Chiesa al cardinale Giovanni di San Paolo; il primo protettore di San Francesco in Roma.
Allo stesso cardinale, Celestino, mentre è ancora in vita, vorrebbe che fosse conferito anche il pontificato se il Sacro collegio non si opponesse all'inconsueta illegittima procedura. Il papa esce così di scena, senza poter cogliere nessun beneficio dalla scomparsa di Enrico VI, in seguito alla quale la Chiesa rientra in possesso di feudi in precedenza sottratti a Roma con astuzie e raggiri dal figlio di Federico Barbarossa.
Così fra l'altro, Radicofani, Acquapendente, Santa Cristina tornano al pontefice; il quale potrà disporre, cosa ben più importante, della corona del regno di Sicilia e di quella dell'impero.
A questo punto però, come accennato, muore il papa cui nel 1198 seguirà un successore energico, preparato e in grado di rinnovare la Chiesa nonché di dare nuovo impulso alla città di Roma: si tratta di Lotario dei conti di Segni, il quale pontificherà con il nome di Innocenzo III (1198-1216): uno degli esponenti più illustri della Chiesa del XII e del XIII secolo; di un periodo per certi aspetti innovatore per Roma, per altri di stallo e di sosta; un periodo drammatico e operoso; in cui varie innovazioni si introducono nel governo cittadino che tuttavia per molteplici riguardi, lungi dal modernizzarsi secondo i canoni nello stesso tempo attuatisi in numerosi Comuni italiani del centro-nord, rimarrà vicino alle famiglie nobiliari e al papato.
Molti problemi posti allora in Roma torneranno sul tappeto nel Duecento; al lorché con una nuova consapevolezza, pontefici, governanti e cittadini lavoreranno per affermare Roma e la sua valenza politica universale. Il secolo XII così si conclude in modo fortunatamente meno critico per la città che, ben dirsi, negli ultimi decenni non ha conosciuto altro che guerre e dissidi, ha avuto l'amministrazione comunale, ma non ha potuto giovarsene appieno a causa dei ripetuti conflitti e si è spesso pericolosamente divisa su orientamenti politico-amministrativi contrapposti.
