<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
388
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Tuttavia, passata la febbre rivoluzionaria, la maggior parte degli esponenti del ceto medio e mercantile comincerà a riflettere sull'accaduto, considerando deleterio per Roma lo scontro frontale con il pontefice.
Trionfano pertanto i legami morali e materiali che uniscono l'Urbe alla Chiesa. A pagare di persona sarà per primo Luca Savelli; destituito dalla carica senatoria e sostituito da Angelo Malabranca, un finanziere amico del papa.
Dietro intervento dei più autorevoli laici ed ecclesiastici della città, sarà così stipulata la pace; giurata solennemente dai Romani il 12 aprile del 1235 in Campidoglio. Le condizioni per i Romani sono questa volta davvero onerose ma il papa pretende una completa rinunzia alle prerogative economiche e politiche dell'amministrazione: tuttavia anche Gregorio IX dovrà comprendere in qualche modo che non può più continuare lo scontro frontale prolungato e violento con Roma. E prima che la situazione comprometta la Chiesa, finisce per riconoscere concretamente il Comune la sua autorevolezza, con ciò dimostrando che il moto rivoluzionario non è del tutto vano, dal momento che riesce, sia pure dopo decenni di sommosse e di violenze, a collegare i Romani in un comune slancio teso a comporre divisioni familiari e sociali e attesta che l'Urbe è ancora viva più che mai e presente con i suoi desideri e la coscienza dei suoi trascorsi, di cui quanti abbiano a cuore la sua sorte non possono e non devono trascurare l'esistenza.
A reggere le sorti del Senato in questo difficile biennio 1234-1235 sarà Angelo Malabranca. A stipulare la pace fra il pontefice e la città sarà tuttavia in particolare il suddiacono Gregorio di Berta.
Una citazione racchiusa in uno degli atti relativi alla pace fra i Romani e Gregorio IX (12 aprile 1235) ci consente di riferirci alla iniziale legislazione statutaria romana, ricordata per la prima volta nelle carte locali proprio in quella data:
Un preventivo abbozzo dello statuto in questione deve essere senza dubbio contenuto nelle cosiddette buone consuetudini volte vantate dal popolo romano di fronte agli imperatori: per esempio se ne farà menzione nel patto stipulato tra il Comune e Federico I Barbarossa nel 1177. Tuttavia nulla di più sappiamo né sulle suddette consuetudini né sul testo in esse racchiuso. Con il Duecento invece comincia a comparire, proprio nel biennio 1234-1235, la parola Statuto e con certezza si palesa l'esistenza di un capitolare in cui possono ritenersi contenuti i doveri relativi all'ufficio del senatore che il primo cittadino di Roma deve, dietro giuramento, osservare nei riguardi del successore di Pietro.
Fra i suddetti doveri la Chiesa garantisce anzitutto di far rispettare la difesa della fede cattolica: di qui la ferma opposizione contro Pietro Parenzo il quale a tal dettame ha radicalmente e platealmente contravvenuto. La fede insomma deve essere proclamata e non in nessuno modo essere tradita né per consiglio né per privilegio o per altro motivo al mondo.
Tale disposizione è contenuta nei patti per la pace del 1235 approvati in nome del Comune romano dal senatore Luca Savelli. L'alta carica sarà quindi trasferita ad Angelo Malabranca il cui giuramento non avrà luogo in Campidoglio ma a Santo Stefano Rotondo. Nel 1241, poi, questo capitolare senatoriale sarà denominato *statutum urbis* con termine impegnativo che lascia immaginare come in quegli anni si sia registrato un notevole progresso tecnico e legale dell'amministrazione capitolina: nel 1246 abbiamo inoltre accenni ad antichi statuti manoscritti riferentisi alle corporazioni artigiane anch'essi da allora entrati far parte in certo modo del complesso articolato delle magistrature laiche romane.
Comunque l'esistenza di uno statuto di Roma sembra un fatto indiscusso alla poli...
