<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
GLI ALBORI DEL SECONDO MILLENNIO
321

L'inizio del seguente come di un periodo favorevole dal punto di vista economico, politico e urbanistico. Le invasioni sono infatti terminate, v'è un aumento della natalità; e forse diminuisce la mortalità infantile. Nuovi arrivi di contadini inurbati, di negozianti e artigiani incrementano commerci e anicchiscono l'abitato di nuovi quartieri: tutto ciò porta con sé una crescita dei centri urbani settentrionali e centro meridionali. Si restaurano e si costruiscono allora più ampie cinte murarie con relative porte e posterule e sorgono nuovi mercati che conferiscono impulso alla ripresa economica e urbana.

Questo fenomeno contrasta invece con la crisi romana, tra le più vistose che la città abbia conosciuto dal punto di vista politico, economico-sociale e civile.

Terracina invece, nella seconda metà dell'XI secolo, si avvia alla sua rinascita, sorretta anzitutto dall'aiuto di Montecassino i cui abati si servono di quel porto; oltre che di quello di Gaeta, per avere un sicuro sbocco al mare. E se la zona circostante, l'Appia, registra una sensibile recrudescenza della malaria, anche per il mancato avvio di opere pubbliche adeguate in terra pontina, la vecchia Anxur, situata sul mare, soffre meno di tal situazione. In quegli anni la città è arricchita di una nuova cattedrale ove, all'interno, proprio nel 1088 viene eletto papa Oddone di Ostia con il nome di Urbano II.

Il grande pontefice sarà il continuatore della politica gregoriana; forse parzialmente ammorbidita nei riguardi dell'impero da un programma più moderato; quello stesso rimproveratogli da Bonizone da Sutri che confonde tale indispensabile compromesso politico-diplomatico con un tradimento degli ideali gregoriani e quasi con una resa all'impero.

Urbano II invece, uno dei più grandi pontefici dell'XI secolo; cercherà di sollevare con equilibrio le sorti della Chiesa e quelle di Roma, comprendendo che per assicurare la ripresa del capoluogo della cristianità, prostrato e languente, bisogna dare spazio alla politica più che ai risentimenti. Egli si rende anche conto dello stato danimo dei Romani in dissenso con il pontificato ritenuto in qualche modo coinvolto nella rovina della città operata dal Guiscardo. Urbano intuisce inoltre come sia nato un certo affetto tra i "figli romani" e l'apparentemente meno "responsabile" antipapa Clemente I. In tal modo il pontefice studia diverse possibilità per recuperare la fiducia dei prediletti Romani e non vede altra via d'uscita che rivolgersi ancora una volta ai Normanni; ma la scelta è imprudente:

Roma difatti in conseguenza dell'incauto avvicinamento a quelli che vengono considerati ancora nemici dell'Urbs romulea diventa di nuovo un campo di battaglia tra quanti sostengono l'antipapa e chi sta dalla parte di Oddone di Ostia. Fatto umiliante, Urbano in occasione dovrà essere scortato nell'isola Tiberina dai Normanni e non potrà raggiungere né San Pietro né San Giovanni mentre risiederà a lungo nella chiesa di San Nicola in Carcere; egli inoltre dovrà presto lasciare l'Urbe non senza tuttavia aver difeso il principio della legittimità della sua presenza sia pur vigilata in Roma e ciò gli consentirà di tornarvi nel 1093, sostenuto questa volta dai Frangipane e non più dai Pierleoni. Anche in questa decisione bisogna forse scorgere un saggio disegno politico: Urbano intende infatti che continuando ad accettare il sostegno dei Pierleoni, i Romani vedrebbero in lui solo il continuatore di Gregorio VII. Quindi cerca e trova un sostegno diverso; che non lo leghi direttamente ai Normanni e agli alleati di Ildebrando. In tal modo egli entra in Santa Maria Nova, poi in San Giovanni ove, soltanto dal 1099 egli porrà finalmente la sua residenza «in un cumulo di rovine» come ci dice il Liber pontificalis.
