<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
### Caratteristiche cittadine della Roma del XII secolo

#### Arti e mestieri dei Romani del XII secolo

Senza dimenticare il valore riformatore e religioso insito nel movimento romano del 1143-1144, non si può fare a meno di porre in luce come il *populus romanus*, artefice di quella rivoluzione iniziata nel 1144 e sviluppatasi negli anni immediatamente successivi, riceva la sua forza dai *cives*, dai proprietari allodiali, da piccoli valvassori divenuti ricchi per cariche e commerci; da un ceto medio di *optimates* e di salariati. Insomma tale movimento rappresenta a Roma la mentalità e le prospettive dell'*honestus civis* che, pur diverso rispetto ai cittadini di altri Comuni, come, ad esempio, i tosco-romagnoli o i lombardo-padani, dà luogo alla nascita del governo comunale capitolino come ceto mercantile e artigianale; legato alla gestione del territorio.

A Roma non si può parlare quasi mai di soluzioni amministrative che abbiano principio e fine soltanto nell'ambito della vita cittadina; anche in questo caso, quindi, bisogna tener presente l'esistenza del *Districtus* che va posto in rapporto con la città e con la nascita del Comune dell'Urbe.

Va detto poi che a Roma, dopo il concordato di Worms, comincia a crescere una società in evoluzione e si registra un aumento della popolazione dopo la depressione dell'XI secolo; con una certa ripresa demografica già nel primo ventennio del XI secolo. Quanti fossero gli abitanti in quegli anni è difficile dire, anche se ancora una volta mettiamo in guardia contro le ipotesi di eccessiva sottostima e pensiamo che le presenze dei Romani siano più calcolabili sui 70-80 che sui cinquantamila. Tolte di mezzo le vecchie macerie, si inizia dunque un difficile restauro. Soprattutto comincia ad animarsi la popolazione tornata al commercio e all'artigianato, mentre forestieri, specialmente romei, riprendono un'altra volta a farsi vivi per visitare basiliche, *cemeteria* e catacombe e portare quindi denaro e benessere. Con gli anni 1122-1130, insomma, riprende l'interrotto "turismo religioso" romano e con esso l'economia subisce un'impennata positiva.

Uno dei mestieri di maggior successo in periodo è anzitutto quello dei cambiavalute; pronti a cambiare talvolta monete d'oro, ma più spesso quelle d'argento. Non di rado essi effettuano anche prestiti su pegno dietro interessi annui fino al 20 per cento. A esercitare questa attività si trovano di sovente mercanti ebrei del Portico d'Ottavia e del Teatro di Marcello.

Accanto a loro si muove una quantità di altri commercianti e artigiani: Laura Moscati ha consultato in proposito un alto numero di carte tratte dall'Archivio di Stato di Roma. Si tratta di atti privati, testamenti, atti di compravendita, locazione, permuta e simili complessivamente interessanti in quanto ci consentono di conoscere la situazione e i nomi di tante famiglie; i loro mestieri, la consistenza economica, l'ubicazione delle loro proprietà, nonché l'entità delle medesime.
