<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
IL COMUNE ROMANO SI CONSOLIDA: LA LOTTA CON IL BARBAROSSA
375

vono giurare impegnandosi nel nome di Dio e del popolo romano al rispetto delle singole clausole e dello spirito dell'accordo. L'esecuzione dell'alleanza comporterà una serie di complicati atti: una commissione di cardinali dovrà esaminare le richieste di pagamento dei danni derivati dal conflitto combattutosi contro i pontefici negli ultimi anni per il possesso di Tuscolo. Della commissione faranno parte i cardinali Ottone della chiesa dei Santi Sergio e Bacco, Gregorio di Santa Maria in Portico, Giovanni Malabranca e Gregorio di Santa Maria in Aquiro.

Clemente III nomina procuratore della Chiesa l'abilissimo Cencio Camerario il quale, compiendo una sorta di miracolo, riuscirà a raggiungere un accordo con tutti i contraenti. Gli atti ancora disponibili sono assai importanti in quanto riescono a farci intendere quali e quanti fossero i danni provocati dalla guerra, ove fossero dislocate le proprietà colpite e di chi fossero. Singolare la posizione di sei senatori — Pietro di Berardi, Liperino; Vitale; Angelo di Romano, Paolo di Francone e Giovanni di Guido de Papa — i quali si asterranno dal richiedere i danni e in risposta della loro «magnanima rinuncia» saranno gratificati con una sorta di sanatoria; grazie alla quale verrà corrisposto loro un compenso straordinario di 12,7e4 libbre. La stessa cosa accadrà per un certo numero di cittadini che desistono dal richiedere i danni subiti dalle loro proprietà dislocate in varie Regiones romane: per esempio a Monti, Colonna; Arenula, Ponte, Pigna, Ripa; Trastevere e riceveranno lo stesso trattamento di condono con generale soddisfazione.

**L'incoronazione di Enrico VI**

Se in passato i rapporti tra Lucio III e Federico I Barbarossa si sono guastati, allorché l'imperatore stringe l'alleanza con i Normanni destinata a riunire la corona imperiale con quella del regno di Sicilia sul capo di Enrico VI; la situazione non si modifica sensibilmente neppure dopo la morte del battagliero pontefice e il periodo del pontificato clementino. Clemente infatti intrattiene buoni rapporti con Tancredi e non vede positivamente le nozze tra Enrico e Costanza di Altavilla.

Enrico che conosce questa situazione si adopera spesso per stabilire un rapporto politico fertile con il Comune di Roma, un rapporto che, almeno in parte, sia in grado di modificare il freddo comportamento del vescovo dell'Urbe. La crisi appare lungi dall'essere superata e ciò sarà dopo la morte di Federico Barbarossa, allorché il nuovo sovrano chiederà al pontefice di essere incoronato imperatore in Roma. Il pontefice infatti cerca di prendere tempo; non risponde alle richieste germaniche, in pratica cerca di allontanare il momento in cui la corona imperiale e quella siciliana diventeranno appannaggio di un solo sovrano (la cerimonia avrebbe dovuto aver luogo entro la Pasqua del 1191). Ma Enrico non sopporta il trattamento dilatorio avviato dal papa e tenta, ma invano, di essere incoronato dal Comune romano.

Agli amministratori cittadini, infatti, non dovrebbe spiacere l'occasione che si presenta alla città di tornare a contare politicamente in modo autonomo, prescindere dalla presenza e dell'autorità papale. Del resto, quando è stato incoronato Federico I il giovanissimo Comune romano ha più volte cercato un accordo separato con il sovrano germanico del tipo ora proposto dal nuovo imperatore.

Ma i tempi sono mutati e ciò che pare utile possibile nei anni Cin-
