<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
338
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Il celebre autore della *Historia calamitatum mearum*, il narra la sua infelice relazione con Eloisa ed è autore del *Sic et non*, opera significativa per la storia della metodica dell'insegnamento della scolastica di tutto il periodo successivo. Assai provetto nell'arte del predicare, egli si servirà della sua eloquenza per scagliarsi contro il clero mondano; e mentre il vescovo bresciano Manfredi si è recato a Roma per discutere i problemi della sua diocesi, convincerà i concittadini a impedirne il ritorno in patria.

Presso papa Innocenzo II giungono ben presto pesanti accuse contro questo scomodo personaggio subito allontanato da Brescia in seguito alla condanna comminatagli dal Concilio lateranense del 1139. È questa la prima avvisaglia di una vita tempestosa intessuta di condanne e assoluzioni, di polemiche, di fughe e di imprigionamenti.

Arnaldo si reca in Francia e lì si trova coinvolto nelle violente accuse lanciate al suo maestro Abelardo; anch'egli spesso sospettato e malvisto dalla Chiesa delle gerarchie; quindi colpito dai fulmini bernardiani in occasione del Concilio di Sens del 2 giugno del 1140. Così per una seconda volta ad Arnaldo si ingiunge di allontanarsi per rinchiudersi, in quell'occasione, tra le mura di un monastero ove sarebbe dovuto rimanere in silenzio per far dimenticare i suoi atteggiamenti rivelatisi ripetutamente pericolosi.

Se a Brescia Amaldo finirà per obbedire; in Francia, dopo il Concilio di Sens, egli si comporterà diversamente. Infatti si reca a Parigi e non in monastero e, giunto in città, si dà all'insegnamento delle *divinae litterae*, insistendo sui temi della condanna del clero indegno e sulla difformità della vita ecclesiastica dei contemporanei rispetto alla proposta evangelica: la sua parola certo colpisce nel segno e desta soprattutto l'ira di san Bernardo; il quale ottiene da re Luigi VII la espulsione del pericoloso maestro-predicatore dal regno di Francia.

Dopo complicate peregrinazioni che lo conducono a Zurigo e a Passau, tappe lungo le quali è costantemente perseguitato da san Bernardo, nel 1145 Arnaldo approda a Viterbo ove riceve il perdono da Eugenio II, il quale, avuta la promessa di obbedienza, gli consente di compiere un pellegrinaggio riparatore a Roma. Il Bresciano da tempo vagheggia un soggiorno presso la città del papa per visitarvi le tombe degli Apostoli come nel Medioevo tanti romei hanno fatto:

Nell'Urbe Amaldo si imbatte in una ancora più complicata e per lui pericolosa situazione. Nel 1143-1144 si è insediato in Capitolio il rinnovato Senato; simbolo dell'autonomia dei Romani rispetto al pontefice. Tale autonomia assume aspetti rivoluzionari in seguito alla nomina di un *patricius* volto a sottrarre poteri e autorità al papa. Due anni dopo, nel 1145, Eugenio II conclude una pace con i Romani, ma si tratta di una momentanea tregua. Infatti, come già abbiamo accennato, l'amministrazione romana si rivolge all'imperatore Corrado III per rafforzare la sua funzione laica rispetto a quella del Santo Padre; posto così per non pochi aspetti in subordinazione.

In questa situazione si articola l'incontro di Arnaldo con Roma e la sua amministrazione, occasione destinata a ridestare nel riformatore dei costumi del clero la fiamma della contestazione, forse sopitasi ma non completamente spenta dopo la vicenda alimentatasi a Brescia e a Parigi.

Arnaldo si reca frequenter in Capitolio et in publicis conitionibus audiebatur: Con ciò non intendiamo certo dire che il Bresciano voglia partecipare direttamente al rinnovamento dell'Urbe e del suo Comune, tuttavia quella rivoluzione non lo lascia indifferente. Egli infatti propone di non venire a patti con il papa, di abolire il patriziato, ritenuto troppo vicino alla Curia e anche seguito papale poi seguito prima.
