<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
IL COMUNE ROMANO SI CONSOLIDA: LA LOTTA CON IL BARBAROSSA
367

contatto con il Senato; con lo scopo di produrre una fattiva intesa fra la città e il suo imperatore: È destino che fra l'impero e Roma non si saldi accordo. Infatti il Senato, prendendosi la rivincita su poco amichevole incontro terminato con il sanguinoso conflitto di dodici anni avanti, non conclude l'alleanza e sembra desideroso di vendicare anche il nuovo oltraggio consumatosi a Monteporzio.

Delle intenzioni capitoline restano segni inequivocabili. Del resto ne è testimonianza un bel sigillo d'oro su cui è stato impresso il cerchio delle mura Aureliane con il Colosseo; San Pietro e il Campidoglio; il tutto circondato da una ben nota, eloquente espressione: *Aurea Roma et Roma caput mundi regit orbis frena rotundi*.

Sul più bello poi l'esercito federiciano resta colpito da una grave pestilenza; di ricorrenti soprattutto nei mesi estivi, nel momento della grave calura (luglio-agosto 1167). L'imperatore così è costretto a modificare i suoi piani e a lasciare l'Urbe. Il conflitto degli anni successivi e il perdurante contrasto con i Comuni padani; la battaglia di Legnano (1176) e la pace di Costanza (1183) gli impediranno di riprendere la politica offensiva contro Roma: Si può pertanto dire che la Città eterna eviti un grave pericolo pur schierandosi dalla parte di Alessandro III: Se lo spazio non fosse tiranno dovremmo intrattenerci su una quantità di episodi di violenze imperiali effettuate nel *Districtus* e nella città. Basterà ricordare la situazione creatasi quando Federico rientra in Roma; prima della ricordata pestilenza per conseguire i frutti della precedente vittoria di Monteporzio: Egli, nel luglio 1167, si accampa con i suoi a Monte Mario e non osa entrare all'interno delle mura Aureliane, forse non dimenticando la ostile accoglienza riservatagli otto anni prima. Tuttavia per fiancheggiare la sua presenza lo aiuterà un certo numero di galee appartenenti alla imperial città marinara di Pisa che fronteggeranno la costa laziale da Civitavecchia a Torre Astura e a Terracina. Alcune navi risaliranno addirittura il corso del Tevere in direzione dell'Urbe, incendiando campi, case e chiese.

L'antipapa Pasquale III (1164) in questa situazione chiede aiuto onde entrare San Pietro sfuggendo a eventuali possibili agguati, ma incontra una seria resistenza da parte dei sostenitori di Alessandro III, che lo respingono dalla porta di Castello, impedendogli di fare ingresso nella basilica del Principe degli Apostoli. L'assalto a San Pietro da parte di Pasquale e delle forze imperiali dura ancora otto giorni; vedendo che i papalini si mostrano invincibili; gli imperiali usano i mezzi forti e appiccano persino il fuoco alla chiesa di Santa Maria in Turri, a fianco di San Pietro, per costringere alla resa i sostenitori di papa Alessandro. L'incendio devasta la chiesa, distrugge un'immagine del Cristo e una di San Pietro, ambedue di fattura pregevole, poi si propagano al portico e alle cappelle di San Pietro.

Si arriva allora a una momentanea capitolazione. Pasquale entra solennemente nella basilica e il primo agosto vi celebra di nuovo l'incoronazione di Federico e della consorte Beatrice di Borgogna. Alessandro III trova scampo presso i fedeli Frangipane rifugiandosi nella chiesa di Santa Maria Nova, vicino al Colosseo e alla *turris Chartularia*. Poi, a chi lo consiglia di dimettersi per favorire l'elezione di un terzo esponente la soluzione forse non dispiacerebbe neppure a Federico I che in questo modo supererebbe la grave opposizione dei Romani, per lui spiacevole e in modo da evitarsi; papa Bandinelli preferisce rispondere con la fuga. Travestito uscirà quindi dalla sua città e sarà riconosciuto alcuni giorni dopo presso il Circeo; di qui poi giungerà a ogni prima fuga.
