<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
CARATTERISTICHE CITTADINE DELLA ROMA DEL XII SECOLO
349

della rinascita; già percepibile nel secondo decennio del XII secolo; diviene un fenomeno considerevole dopo il concordato di Worms del 1122 e la nascita del Comune del 1143-1144. Allora infatti un centro, in precedenza vissuto negli ultimi secoli in prevalenza attorno alla Chiesa e ai pontefici, conosce un primo autonomo sviluppo politico-amministrativo e cittadino: di qui il fondamentale contrasto fra l'amministrazione capitolina e il papato che, equivocando in parte gli intenti senatorii, si rivolge contro la nuova istituzione contrastandola. Allorché, poi, questa incomprensione viene — sia pure a tratti — superata, l'amministrazione comunale prende la via e con la seconda metà del secolo comincia a rivelare le profonde potenzialità che fin dall'apparire la contraddistinguono. Roma così cresce secondo un'ottica locale metropolitana che si avvale delle vie consolari, dei porti e dei fiumi in precedenza ricordati.

A proposito delle vie d'accesso preciseremo che poche città, neppure le orientali come Costantinopoli, Edessa, Alessandria d'Egitto o Cesarea, allora più organizzate di numerosi centri occidentali, hanno altrettante importanti strade che dalle direzioni più disparate portano viaggiatori e commercianti sin nel cuore dell'Urbe. Il *Liber pontificalis* e i *Mirabilia* confermano fra l'altro il grande interesse e la cura di Roma per la manutenzione delle sue vie consolari, prescelte dai romei e da quanti si spostano sino alle rive del Tevere effettuando lunghi viaggi costellati di numerose tappe di carattere liturgico-religioso; di preferenza previste nelle zone interne della penisola: poiché la maggioranza dei pellegrini proviene dalle terre del nord, pur se l'Appia rimane sempre la *regina viarum*; più curati e ricordati appaiono percorsi provenienti dal Nord: la Flaminia, agibile dal Rubicone; l'Aurelia, frequentata oltre che da Italiani, da Francesi e Spagnoli; la Cassia durante i mesi invernali poco agevole per l'attraversamento degli Appennini; la Nomentana, ricollegatasi con la Salaria e la Tiburtina che convogliano quanti provengono dalle terre adriatiche, dall'Abruzzo, dalla Marca, dalla penisola balcanica e dai paesi dell'Est.

Una volta arrivati in città, il ponte Milvio costituisce l'accesso preferenziale dei viaggiatori che di lì giungono al centro cittadino. Usati sono inoltre il ponte Sant'Angelo; i due ponti destinati a collegare l'isola di San Bartolomeo con il portico d'Ottavia e Trastevere: quello chiamato Emilio presso Santa Maria in Cosmedin, distrutto una prima volta da una piena nel Duecento e poi definitivamente interrotto alla fine del XVI secolo e denominato ponte Rotto; infine quello Aurelio, poi sostituito dal ponte Sisto. Quanti giungono alle pendici del Monte Mario percorrono la via Trionfale che porta sino a San Pietro, alle mura Leonine e al castel Sant'Angelo. I *Mirabilia* parlano dettagliatamente delle mura romane, vero orgoglio cittadino; restaurate ma in concreto mai mutate dall'epoca dell'impero; elencano le porte, le torri, le fortificazioni, le strade e le piazze principali.

Oltre che da questi elementi, la ripresa dell'Urbe è testimoniata dalla nuova suddivisione amministrativa in dodici unità, successiva a quella in sette regioni dell'età di Gregorio Magno, volta a darci la conferma della contrazione di Roma — una contrazione almeno virtualmente superata con il progetto che nel XII secolo si ricollega al grande sviluppo dell'Urbe.

Per i restauri dei secoli precedenti ci siamo soffermati a considerare la qualità dei materiali impiegati, in realtà modesti o scadenti. Nulla di nuovo siamo in grado di dire per il XII secolo; se non che una volta ancora ci si serve del tufo e di materiali di riporto tratti spesso da precedenti costruzioni in degrado o demolite. Caratteristica dell'edilizia sacra dell'epoca sarà quella di basarsi su stili
