<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
354
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

co e il chiostro; uno dei più antichi e meglio conservati fra quelli rimasti in Roma e forse addirittura il primo costruito nella nostra città.
Importante anche l'ampliamento della chiesa di Santa Susanna; sita in fondo alla zona del Quirinale; di fronte a San Bernardo. Santa Susanna è una chiesa collocabile nel IV secolo e deve un importante recupero a Lucio III (1181-1185) che farà rifare la cripta, l'abside e l'ingresso, conferendole l'aspetto che, a parte gli interventi dei secoli successivi, ancora adesso la contrassegna.
Altro importante restauro è quello dell'acquedotto di Agrippa, poi ricordato come acqua di Trevi, danneggiato durante la guerra greco-gotica, in seguito rifatto; gli altri, dai Crescenzi de Caballo Marmoreo e che nel XII secolo conoscerà importanti rifacimenti nella parte denominata dell'Arcione (da cui prende nome la via omonima). Importanti accomodamenti sono altresì apportati alle vicine chiese di Santa Maria e a San Nicola in Arcione.
A ridosso del tempio di Serapide, uno spazio occupato da villa Colonna, sorge la torre Mesa dell'XI-XII secolo, appartenuta un tempo ai Colonna: sul termine Mesa si è molto discusso. Secondo alcuni esso deriva da Mecenate, ma l'etimologia è incerta, in quanto le case di Mecenate sono situate sull'Esquilino e pertanto lontano da quel luogo. Altri ritengono invece che Mesa voglia dire dimezzata, ma anche tal significato sarebbe poco sicuro, in quanto ai Colonna non sono state inflitte in quell'epoca sanzioni che li abbiano obbligati a dimezzare le loro torri. Un'altra torre colonnese situata nello stesso luogo passa ai Molara, lì stanziati nell'insula minor Molariae, mentre l'insula major è dislocata presso le Tre Cannelle; con un cumulo di case a schiera poste a corona intorno alla torre.
Altre chiese non lontane, restaurate nel XII secolo nel Rione Monti, sono Sant'Agata de Caballo Marmoreo, San Salvatore de Caballo e San Salvatore de Corneliis. Sulla collina opposta a Sant'Agata dei Goti, verso il Quirinale sorgono Sant'Andrea de Caballo, divenuto Sant'Andrea al Quirinale, San Silvestro de Caballo o in Biberatica. Una serie di case a schiera sorge ancora alle pendici del Quirinale e Magnanapoli, altro punto interessante sottoposto nel XII secolo a importanti restauri dislocati fra la colonna Traiana, il Septizonio e i Fori. In merito alla etimologia di Magnanapoli si ritiene, come accenna, che essa derivi da bannum o raggruppamento di soldati, mentre neapolis starebbe a indicare una nuova cittadella militare: nel complesso Magnanapoli significherebbe «raggruppamento di soldati situato in una caserma di recente costruzione». Si è ritenuto tuttavia da parte di altri che l'indicazione possa corrispondere uno dei non molto numerosi balnea, ovvero terme proprio allora inaugurati nel XII secolo in luogo. Una parola ancora diremo su restauri relativi alla piazza di San Giovanni e agli edifici lateranensi.
Alla basilica lavorerà Alessandro III (1159-1181) che farà interamente ristrutturare dall'architetto Niccolò d'Angelo la facciata preceduta da un portico cosmatesco a sei colonne trabeate. Clemente III (1187-1191) completerà l'opera con cinque finestre monofore, con i mosaici dedicati ai seguenti soggetti: La flotta di Vespasiano di fronte a Gerusalemme; Tito esorta i milites a conquistare la torre Antonia; La donazione di Costantino; La decollazione del Battista; San Silvestro e il drago; Cristo disceso al Limbo; Il martirio di Santa Filomena.

Rione Ponte
Scorteclariorum. Altro rione tradizionale, attestante la ripresa romana è quello Ponte, situato vicino al Tevere, ove sono presenti numerosi conciatori di scorteclaria (una delibera comunale farà tassativo divieto ai...)
