<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
GLI ALBORI DEL SECONDO MILLENNIO
303

In realtà il pontificato nell'ultimo secolo diviene – lo si sa – appannaggio tuscolano e crescenziano. La famiglia che prende il sopravvento provvede all'elezione del pontefice, mentre v'è la consuetudine che un'altra governi la città e il *Patrimonium Sancti Petri*: con il che si genera l'abitudine di procedere a una spartizione del potere che svilisce la Chiesa e la città.

Proprio a questa consolidata tendenza vorrà opporsi una parte del clero e dei cittadini che parteggerà per la riforma, favorendola. V'è poi nell' Urbe un ceto emergente affermatosi nel corso dell' XI secolo qui come in altre città italiane: un ceto disposto a cogliere modifiche amministrative e politiche nello spirito di quella che verrà definita età comunale. A Roma, tuttavia, la situazione è diversa da quella di altre città italiane, data la presenza del papa e della Chiesa, elementi volti a influenzare e a modificare sensibilmente la vita cittadina in senso e ad ancorarla alle tendenze ecclesiastiche. Comunque, la presenza rafforzata di molte famiglie di *burgenses* (professionisti, magistrati, artigiani, commercianti, piccoli proprietari terrieri ricchi ma non nobili) favorisce un rinnovamento che mette in qualche misura fine all'elezione dei pontefici scelti solo dalle nobili casate che del trono di Pietro si servono come di una cappellania di famiglia e come di una pista di lancio per conseguire maggior potere politico ed economico. In questa prospettiva, nel 1049 diviene papa Leone IX (1049-1054) che estende il potere papale e libera in Roma dalla residua presenza dei sostenitori dei pontefici tuscolani e crescenziani, deposti a Sutri. Nella stessa ottica, nel 1058 verrà eletto pontefice il lorenese Gerardo vescovo di Firenze dal 1045, con il nome di Niccolò II. Per prima cosa egli si sbarazza definitivamente dello scellerato Benedetto X, appartenente al ceppo dei Tuscolani, profondamente diverso da molti suoi predecessori; sarà, sin da allora, colui che muove i primi, decisivi passi per riformare la Chiesa.

Infatti con il Concilio Lateranense del 1059, egli dà luogo a un'importante assise e a un *Decretum* per l'istituzione di un collegio che proceda all'elezione del papa, ossia al Sacro Collegio dei cardinali, quali da allora in poi e ancora oggi avviene così: essi devono riunirsi alla morte del pontefice per provvedere alla elezione immediata del suo successore.

La convocazione di detto concilio a Roma è altamente significativa, oltre che per le decisioni assunte, perché sottolinea che la riforma deve avere il suo centro e punto di partenza nell'Urbe; così si verificherà:

* I cardinali o *cardines Ecclesiae* vengono suddivisi in vescovi, preti e diaconi.
* I cardinali-vescovi, appartenenti alle diocesi suburbicarie immediate *subiectae Romae*, escono da allora in poi, fra l'altro, dalle diocesi di Ostia e Velletri (anche oggi appannaggio del decano del sacro Collegio), di Tuscolo, Sabina, Preneste, Tivoli, Porto e Santa Rufina, Silvacandida.
* I cardinali-preti sono anche ora i titolari delle principali chiese romane: fra le altre, Santa Maria in Via, Santi XII Apostoli, San Lorenzo in Lucina, San Silvestro, Sant'Adriano, Sant'Angelo in Pescheria, San Nicola in Carcere Tulliano ecc.
* I cardinali-diaconi, invece, sono capo delle diaconie: organismi organizzati per porre la Chiesa in rapporto diretto con i fedeli, in particolare i più bisognosi e abbandonati, da tali enti economicamente e socialmente sovvenuti.

Con il Decreto del 1059, l'elezione del papa diventa appannaggio diretto e quasi unico dei cardinali che da allora in avanti si chiudono in Conclave per procedere alla scelta del pontefice, dando in tal modo una risposta di esclusione sia alle troppo potenti famiglie romane sia all'impero: all'imperatore, in particolare, viene tolto il precedente diritto di intervento diretto, esercitato per ogni parte.
