<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
CARATTERISTICHE CITTADINE DELLA ROMA DEL XI SECOLO

355

Cittadini del rione di gettare sulle strade l'acqua sudicia dei prodotti di tintoria e della concia, in quanto dannosa alla salute pubblica; gli abitanti risultano inoltre invitati a predisporre, a loro spese, un *cursum coopertum usque ad clavicam* (atto a garantire l'igiene stradale), da cui la denominazione del rione stesso, il quale è sottoposto a sensibili interventi interni ed esterni, soprattutto su edifici ecclesiastici. Ad esempio: notevoli restauri si effettuano su San Biagio della Pagnotta, successivi a quelli operati da Alessandro II intorno al 1070; San Biagio figura unito a una abbazia, tardi trasformata in commenda. Anche la chiesa dei Santi Celso e Giuliano a ponte Elio, dapprima connessa a San Lorenzo in Damaso, è oggetto di opere di consolidamento; Innocenzo III, appena eletto, nel 1198, trasformerà quindi la stessa in cappella papale e Onorio III confermerà la medesima destinazione d'uso. Consistenti restauri e ampliamenti di case private si avranno in via dei Coronari e in via dei Banchi Nuovi. Anche San Giuliano ai Banchi Vecchi sarà restaurata da Urbano III nel 1187, poi lo sarà di nuovo da Onorio III nel 1218. Nuova linfa è senza dubbio assicurata al rione allorché in pieno XII secolo vi si trasferiscono gli Orsini, già ricchi e potenti (ma vi torneremo più avanti). L'elemento importante è tuttavia costituito dal Ponte, meta continua di passanti che entrano ed escono dalla città e che all'inizio del pontificato di Bonifacio VIII viene completamente ristrutturato per le esigenze del Giubileo. Il Tevere poi è al centro della vita rionale come lo è di quella cittadina. Le case giungono fin sull'acqua, le barche portano a destinazione merci e persone fatte imbarcare e sbarcare direttamente sul retro delle case, situate proprio sull'acqua.

Rione Parione. Nel Parione, il rione ove insiste l'antica chiesa di San Lorenzo in Damaso, si sussegue una serie di notevoli interventi, il cui principale riguarda Sant'Agnese in Agone; nata come piccolo oratorio nell'VII secolo e poi diventata monastero basiliano, dipendente da San Lorenzo in Damaso. Callisto II (1119-1124), a sua volta, la farà trasformare in una basilica di dimensioni ridotte ma ben proporzionata, la cui consacrazione avverrà nel 1123. Cencio Camerario ricorda poi l'intervento di Innocenzo II (1130-1143) su San Tommaso in Parione, in seguito consacrata da Onorio III (1216-1227). Cencio menziona infine il recupero di San Pantaleo, iniziato verso la fine del XII secolo.

La zona di Campo dei Fiori ha anch'essa un buon incremento a partire dal 1150, allorché presso Sant'Angelo in Pescheria Giovanni de' Pericoli erediterà parte di un trullo, poi ceduto a Bobo di Bobone, da cui discendono Gian Gaetano, Matteo Rosso e Napoleone del ramo degli Orsini di Campo de' Fiori, le cui abitazioni sono allora dislocate tra l'attuale via dei Librari, via Grottapinta, piazza Paradiso, via del Biscione, via de' Giubbonari. Altra nobile famiglia del rione è quella degli Stefaneschi, le cui case si trovano presso il vecchio teatro di Pompeo, sulle cui rovine sorgono. I Boveschi, ricchi e influenti, sono anch'essi residenti nella zona di piazza Farnese e piazza Capodiferro. A un certo punto, come abbiamo accennato dianzi, gli Orsini si spostano nel Rione Ponte, verso Monte Giordano, ove posseggono case e torri.

Al di là delle Cinque Lune si restaura la chiesa di San Salvatore in Primicerio presso Sant'Agostino, edificata da Pasquale II nel 1113. Anche San Trifone è completata negli stessi anni.

Altri consistenti restauri hanno luogo in Campo Marzio, ove si costruiscono file di case a schiera per nuclei bifamiliari con ingresso autonomo. Via dei Coronari diviene tutta un cantiere con interventi su case private e chiese. Tra i primi...
