<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
GLI ALBORI DEL SECONDO MILLENNIO
315

colpa dell'accaduto; non esiterà, per vendicarsi, a chiedere la distruzione della città che ha voltato le spalle al papa e si è posta dalla parte dell'impero. Si consumerà così uno scempio che forse non conosce pari e si creeranno odi e risentimenti destinati a turbare, pur nel secolo successivo, la pacifica convivenza fra i Romani e i pontefici, da allora in avanti mai più tornata come un tempo; convivenza che ha rappresentato secolarmente una costante della vicenda diplomatico-religiosa della sede primaziale e del capo della Chiesa. Dopo la ricostruzione del pontificato gregoriano, sarà ora opportuno compiere talune riflessioni più direttamente legate a Roma e agli avvenimenti che vi maturano. Fino al 1080 il volto della città, nonostante le precedenti difficoltà, non è ancora profondamente mutato e compromesso; l'abitato è in sensibile degrado; talune regioni sono praticamente dismesse e disabitate; ma il complesso dell'Urbe regge all'assalto dei secoli: fra l'81 e l'85 invece la città viene colpita in modo indiscriminato e irreversibile.

Come abbiamo dianzi accennato, giunto nell'Urbe alla fine dell'81, Enrico IV si attende attorno a Castel Sant'Angelo, nella zona dei Prati, ma dopo quaranta giorni di inutile assedio deve rinunciare ai suoi propositi bellicosi per rientrare in terra germanica. A tentare di nuovo l'impresa egli scende; in questa evenienza, un assedio durato sette mesi, riesce a penetrare nella città leonina, una parte delle cui mura viene distrutta; in occasione si verifica il crollo della collina che divide l'Aurelio dai Burgura frisonorum et saxonorum, il cosiddetto monticulum palaceolum, e nel crollo troveranno la morte quattrocento tedeschi. L'evento viene considerato dai papisti una punizione divina per l'attentato al massimo tempio della cristianità.

I tedeschi tuttavia non mollano la presa e continuano a combattere; le strade e le case dei Borghi subiscono i primi gravi danni e anche la chiesa di San Pietro è presa dall'antipapa Guiberto di Ravenna. Per non sfondare le porte si preferisce penetrare nella basilica dalle finestre e pare che il primo a fare ingresso nell'interno sia il più tardi assai celebre e celebrato Goffredo di Buglione, tra i primi a entrare in Gerusalemme liberata alla fine della Crociata (1099).

Durante l'assedio, Gregorio VII rimane chiuso in Castel Sant'Angelo e la zona sud di Roma resta nelle mani dei Pierleoni sostenitori del papa, che risiedono presso l'isola di San Bartolomeo: ma essi perdono San Pietro, uno dei monumenti più significativi della cristianità. L'Urbe viene allora divisa in tre: la zona leonina e San Pietro restano di pertinenza imperiale; Castel Sant'Angelo e ponte Elio sono di Gregorio VII; il resto è dei Pierleoni, contrastati dai Frangipane.

Il biennio 1082-1083 risulta ancor più difficile per la città e per i Romani. I cittadini chiedono a Gregorio VII di incoronare Enrico IV affinché si ponga fine all'assedio. Si svolgono defatiganti trattative. Gregorio non vuole uscire dal Castello e propone a Enrico di accogliere il diadema facendoglielo calare dalla rocca con una pertica; ma il sovrano rifiuta, non ritenendo dignitoso assumere la massima carica imperiale conseguendo l'incoronazione in modo ritenuto non a torto degradante e avventuroso.

Così nella primavera 1084 il sovrano germanico preferisce essere incoronato dall'antipapa Clemente III, dopo aver attaccato le mura Aureliane ed essersi impossessato anche della zona lateranense. L'imperatore corrompe i Romani prima però dopo quella...
