<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI FEDERICO II DI SVEVIA
385

**Pietro Parenzo senatore**

Senza dubbio, la situazione viterbese contribuisce a scaldare gli animi e tutti i motivi che hanno consigliato negli ultimi anni ai Romani la pazienza e la caremissiva paiono rimessi in discussione e quasi capovolti. È tuttavia che Innocenzo mostra la sua grande statura politica che lo porta da una condizione di difficoltà a una di supremazia.

La minaccia di Ottone IV dei Ghibellini si fa concreta e allora non c'è che una carta da giocare e il pontefice la utilizza con prontezza e con piglio spregiudicato. Se l'imperatore diventa pericoloso e pronto a sfidare il romano pontefice, giunge subito il momento di servirsi del figlio di Enrico VI e di Costanza di Altavilla, il nipote di Federico Barbarossa e di Ruggero II il normanno, giovane ma promettente e autorevole, il quale, peraltro, è da anni sotto la tutela innocenziana. Innocenzo così lo proclamerà candidato alla corona imperiale e imperatore in pectore, in futuro scomunicato; di cui presto parleremo più diffusamente, esordisce in politica come "re dei re"!

Federico accoglie prontamente l'occasione che Innocenzo gli offre; gli scrive ripetutamente; rivelandosi subito un politico di razza; pronto a cogliere la possibilità che gli si offre con grande destrezza e grande abilità; manifestandogli fedeltà e con la stessa occasione invierà pure ai Romani nobili lettere che saranno lette in Campidoglio.

Il senatore Parenzo, allora in carica è stato eletto il primo novembre 1219; il 31 agosto 1220 senza por tempo in mezzo risponderà a Federico; ponendosi sullo stesso piano delle massime autorità mondiali, il papa e il candidato all'impero; in nome dell'alma e veneranda città di Roma. Egli poi, pur confermando che il papa è il comune di tutti i Romani, fa capire a Federico che il Campidoglio non gradisce che il futuro imperatore si ponga apertamente dalla parte del successore di Pietro; quasi mettendo in scacco l'amministrazione comunale che è alla ricerca di una più consistente autonomia. Ancor più freddamente reagiranno i Romani allorché per celebrare la coronazione Federico promulgherà poi con un decreto del 1220 la *Constitutio in Basilica Sancti Petri* volta a garantire la libertà della Chiesa.

Nel 1225, poi, Pietro Parenzo sarà di nuovo senatore romano ma si manifesterà subito sotto una luce diversa e sfavorevole, come campione di eresia e di malvolere contro la Chiesa. Del resto già in precedenza in qualità di podestà lucchese è incorso nelle censure ecclesiastiche; avendo tentato in vario modo di ostacolare la politica del clero locale e di compromettere lo sviluppo economico del vescovato cittadino. Onorio I (1216-1227), di cui avremo modo di parlare più a lungo, si esprimerà subito nei confronti di quel magistrato in modo inequivocabile: infatti in una lettera ai Senesi lo dipinge come un ingrato; un eretico ribelle; debitore alla romana Chiesa di tutto il suo patrimonio e della sua fortunata carriera e che a tanto affetto risponde in modo inopinato e crudele.

Un interrogativo si pone, questo punto, al quale va data una pronta risposta: come è stato possibile che un personaggio di tali tendenze e così sospetto sia giunto a governare Roma? Certo; la scelta rimane misteriosa e tuttavia i motivi che l'hanno dettata sono almeno due: anzitutto la debolezza di Onorio III, non paragonabile al predecessore Innocenzo, una debolezza che, fra l'altro, non ha fatto considerare al vescovo di Roma il profondo pericolo insito nella scelta di Parenzo.

Il secondo motivo va ricercato nelle reali intenzioni politiche dei Romani, i quali non possono ignorare la posizione e gli intendimenti del nuovo senatore e quindi; se essi lo scelgono tranquillamente; intendono con la loro risoluzione...
