<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
366
LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

sare il manto al fautore del Barbarossa, un altro glielo strappa dalle mani di Ottaviano; che ne ha pronto un altro, riesce frattempo a difendere fortunosamente il simbolo del suo grado.

Rolando sarà preso prigioniero e tradotto in Trastevere; ma i Romani dopo alcuni giorni muteranno parere e sceglieranno di conferire il loro appoggio ad Alessandro III, sostenuto da Oddone Frangipane. Così il neoeletto sarà liberato e scortato da un festoso corteo per le strade di Roma sino all'Appia; donde Alessandro passerà per recarsi a Ninfa ove sarà solennemente consacrato il 20 settembre del 1159. In città, la plebaglia, donne e ragazzi vocianti si scaglieranno contro l'altro eletto Vittore, apostrofato pesantemente; da coloro che giocano sul doppio senso del suo nome (come accennato sopra si chiama Maledetto). Così gli urlano appresso: «Maledicte, filius Maledicti non eris papa!» (maledetto; figlio di Maledetto; non diventerai mai papa!). Frattanto anche il nuovo antipapa si allontana da Roma per ricevere la consacrazione in Farfa. In (1160) un concilio imperiale in Pavia cercherà di accreditare la sua posizione; anche grazie all'apporto dei senatori romani, dei Pierleoni e delle famiglie dei Normanni, dei Caetani e dei Tebaldi.

Tuttavia i sovrani occidentali, la Francia anzitutto, parteggiano per Alessandro e anche il Senato romano, rinnovato alla fine del 1160, passerà dalla sua parte; anche perché Roma non si sente disposta, nonostante la precedente parziale apertura nei suoi riguardi, a far fronte comune con il Barbarossa e l'impero germanico.

L'esercito tedesco, dal canto suo, temendo il mutamento di posizione di Roma, mentre Alessandro III si reca in Francia, scende in Italia e invade il *Districtus*; cercando con la sua presenza e dietro esborso di ingenti somme di denaro di comprare il favore dei Romani. La prepotenza di Cristiano di Magonza e di Rainaldo di Dassel sarà tuttavia tale che il Senato verrà indotto a lasciare Vittore e a cercare l'aiuto di Alessandro; il cui rientro sarà chiesto in termini fermi e irrevocabili. Frattanto nel 1164 l'antipapa muore e la sua scomparsa diverrà determinante nel favorire il definitivo mutamento di campo dei Romani:

Entro il maggio 1165 affermerà infatti il Senato Alessandro deve tornare presso i suoi figli, mentre se egli li abbandonasse ancora, essi sarebbero costretti a giurare fedeltà a Federico Barbarossa: L'invito è drammatico e pressante ed è certo rivolto alla salvezza «della Chiesa di Roma e di tutti i popoli d'Italia». In tal modo nel novembre del suddetto 1165 Alessandro, forte dell'appoggio del sovrano francese Luigi VII, farà ritorno nella sua sede naturale di Roma. Per rispondere all'offesa Federico farà eleggere un nuovo antipapa, questa volta Pasquale III (1164-1168), e cercherà di imporlo anche nell'Urbe.

Il pretesto per passare alle armi sarà quindi offerto dalla dianzi menzionata ribellione di Tuscolo e dalla pronta risposta della municipalità romana volta a mantenere la sua preminenza sulla riottosa città. Federico si pone prontamente dalla parte degli insorti che protestano per le troppo forti gabelle imposte loro da Roma e invia un esercito capeggiato da Rainaldo di Dassel e da Cristiano di Magonza deciso a difendere il centro laziale. È il 29 maggio 1167 e l'esercito romano si scontra con quello germanico a Monteporzio. Purtroppo, nonostante l'impegno dei Romani e i loro atti di valore; essi avranno la peggio e saranno sconfitti quindi rientreranno nella capitale, inseguiti dagli imperiali i quali preferirono non violare il baluardo delle mura Aureliane.

Nei mesi successivi tuttavia Federico I riprenderà il suo disegno e verrà a Roma per farsi nuovamente incoronare dall'antipapa Pasquale. Quindi cercherà un padre seguito...
