<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
L'ALBA DEL COMUNE ROMANO
331

La divisione dà origine a una *coniuratio*. Il corteo di Pasquale II è assalito; i Pierleoni vengono assediati nelle loro case; si giunge così a una vera battaglia verso il fiume Algido e Pasquale dovrà ritirarsi in Albano. Enrico V a quel punto parteggia per Pietro Corsi e ottiene l'adesione dei Tuscolani e di un poco autorevole ecclesiastico, Maurizio detto Burdino, ovvero l'"asino".

I Normanni danno aiuto al papa e così papisti ed enriciani si fronteggiano in violenti scontri *inter Basilicam Beati Petri et Castrum Sancti Angeli et Capitolium et ripam*. La morte del pontefice non placa i dissidi. Infatti Enrico non vede di buon occhio l'elezione del successore, il monaco cassinese che prenderà il nome di Gelasio II, costretto a fuggire nascosto in una barca che lungo il Tevere guadagnerà il largo sul Tirreno.

Poiché papa Gelasio propone di convocare un concilio a Milano per comporre il dissidio, il popolo romano sospetta che egli abbia intenzione di portar via la sede da Roma, per trasferirla forse a Cremona. La notizia di tale progetto è una folle macchinazione messa in giro da Enrico V ma i Romani vi credono, così il pontefice è destituito e sostituito dal testé menzionato poco autorevole Burdino che prende il nome di Gregorio VII: Gelasio muore in Francia e verrà sostituito da Guido di Vienne, Callisto II, il papa del concordato di Worms, un accordo in seguito al quale si giungerà a una pacificazione che consentirà al pontefice legittimo di rientrare liberamente a Roma da vincitore.

Gregorio VII a quel punto è deposto e, per dileggio, sarà portato in giro per la città, vestito con una pelle di capra e issato su un cammello con la faccia rivolta verso la coda dell'animale, quindi viene cacciato: il periodo precedente appare dunque di completo caos amministrativo e la crisi municipale non contribuisce a rimuovere le macerie sedimentatesi da quasi un quarantennio, mentre mancano nuove costruzioni e urgenti lavori pubblici. Con Callisto II invece l'amministrazione cittadina comincia a risollevarsi, si riparano gli acquedotti e le mura, si rimuovono vecchie case distrutte, cominciano a ripararsi chiese ed edifici e nel corso del trentennio successivo Roma prende a trasformarsi in un modo da considerarsi fino a quel momento insperato.

Comunque, data la ripresa cittadina, la situazione rimane tutta nelle mani della potente famiglia dei Pierleoni. Pietro Leone, venuto a morte fra il 1128 e il 1130, lascia, come abbiano detto, numerosi e forti figli. Tra i Frangipane nessuno ha la forza dei rivali, ma Cencio il vecchio domina nella città dai tempi di Gregorio VII fino al 1120 e viene ricordato per le sue prepotenze che lo vedono sempre dove c'è da menar le mani e da disprezzare il potere costituito; inoltre la preponderanza delle famiglie creerà una situazione favorevole all'avvento del Comune romano, l'avvenimento centrale del XII secolo nell'Urbe. L'inizio di questa vicenda pertanto può collegarsi con la morte di Callisto II, allorché è insediato un altro amico dei Pierleoni. A questo punto i Frangipane, accordandosi con la famiglia rivale cui promettono Facquisto di Terracina, eleggeranno Onorio II e cominceranno a porre seriamente le basi del loro rafforzamento. Così nel 1130, alla morte di Onorio, i Pierleoni prendono ogni precauzione affinché non si ripeta la precedente situazione; ma tuttavia scoppia un pericoloso scisma che presenta caratteristiche prevalentemente romane e cittadine. Sono vicende senza dubbio molto note e dianzi rammentate, ma non possiamo fare a meno ora di tornarvi più compiutamente per comprendere meglio la posizione e il comportamento dei vari protagonisti della storia:

Orbene, nella notte successiva alla morte di Onorio, è eletto il cardinale diacono Gregorio Papareschi con il nome di Innocenzo II; la mattina seguente...
