<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
GLI ALBORI DEL SECONDO MILLENNIO
319

sino a Ponte Sant'Angelo: egual sorte conoscono il Campidoglio con le strade d'accesso e le sottostanti, il Trastevere; San Paolo che forse in occasione perde le mura perimetrali contemporanee a fatte elevare da Leone IV in difesa di San Pietro. Al centro, la via Lata è compromessa con la Regione di San Silvestro in Capite, chiesa che risale all'età di Carlo Magno. Della zona di San Lorenzo in Lucina si salva solo la colonna di Marco Aurelio. I quartieri del Laterano e del Colosseo, eccettuato l'anfiteatro Flavio, restano distrutti. Rimane invece intatto il Pantheon, mentre è seriamente colpita la chiesa dei Santi Quattro Coronati. Sull'Aventino bruciano le chiese e i monasteri grecobasiliani siriaci. Alle fiamme vengono date Santa Maria in Cosmedin e il tempio di Vesta, San Giorgio in Velabro e il Circo Massimo: in seguito a tal quali feroci distruzioni interi quartieri restano disabitati e anche una zona sino ad allora popolosa come la Suburra subisce egual sorte. Le costruzioni pubbliche, quasi sempre in muratura, sono compromesse in maniera relativa mentre i tetti delle chiese in legno divengono facile preda di incendi presto comunicati a tutto il fabbricato. Le mura, gli archi e le colonne sono annessi lambiti dagli incendi ma si difendono; così si salvano il Pantheon, privo di tetto, e il Colosseo, aperto, nonostante taluni fornici siano stati chiusi e trasformati in magazzini e in abitazioni private, come accade nel Teatro di Marcello. Anche l'Arco di Costantino sopravvive, al dell'Augusto, del mausoleo di Romolo Augustolo e della Colonna Traiana, mentre sensibili danni subiscono San Pietro e San Paolo.

Discorso diverso viene riservato invece alle case private; in buona parte di legno e con i tetti in paglia o fango; quindi presto inghiottite dal fuoco. Tale caratteristica non è solo tipicamente romana ma accomuna le città dell'Occidente e dell'Oriente. Sono queste infatti le tecniche edilizie dell'età antica e della medievale che preparano, in caso di incendio, un comune destino di distruzione per i quartieri di abitazione.

Anche a Roma, eccettuate poche insulae scampate alle distruzioni e rimaste ad attestare la grandezza dell'antica capitale, le case private sono quasi sempre a un piano e costruite a schiera, monofamiliari o bifamiliari. Non esistono scale comuni; le abitazioni possiedono talvolta dei solai adibiti a granai e dispongono di un grande vano utilizzato per tutte le necessità della famiglia. Nella parte di fondo troneggia il camino, centro della vita di giorno. Le famiglie benestanti possiedono una dimora a due piani e, se molto ricche, addirittura a tre. Le case più ricche hanno il pozzo; le famiglie meno abbienti si servono invece delle fontane pubbliche: non esistono servizi igienici, neppure all'esterno, come in età romana, e i rifiuti organici vengono gettati per la strada. Roma conta molte vie lastricate, al contrario di altre città ove tutti i pavimenti sono sterrati e verosi e, in caso di pioggia o di neve, si trasformano in pantani sudici e malsani. Spesso, sul retro della casa si trova un orto con alberi di frutta, pur solito di fico o melograno: l'acqua del Tevere e dell'Aniene viene bevuta pur se inquinata da escrementi umani. Di ciò le frequenti epidemie nei periodi estivi. Per difendersi dal freddo, le case sono provviste di porte-finestre piccole, seppure meno anguste di quelle di cui vengono dotate, per il clima peggiore, le costruzioni parigine e londinesi. Inoltre, mancando di luce e di servizi igienici, le abitazioni sono buie e malsane e la vita si svolge per buona parte all'esterno, dalle prime luci del giorno sino a notte.

Nel XI secolo dunque l'esistenza di Roma presenta caratteri di grande complessità.
