<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
IL COMUNE ROMANO SI CONSOLIDA: LA LOTTA CON IL BARBAROSSA
369

novesi: risulteranno superati e annullati i danni provocati in seguito a precedenti azioni belliche fra le due potenze (Genova in particolare ha danneggiato navi e impianti portuali romani); inoltre per un triennio Roma si impegna a vendere le merci trasportate da Genova soltanto a operatori genovesi, il cui porto dovrà risultare preferito rispetto a quello della ghibellina Pisa. Per ammenda ai danni ininflitti ai Romani, i Genovesi si impegnano poi a tassare il loro commercio di cabotaggio sino a toccare la somma di 800 libbre per come di consueto; la durata di 29 anni (cioè lo spazio di una generazione) e impegna oltre all'amministrazione romana tutti i luoghi dipendenti da Roma situati nel Districtus; soprattutto quelli siti sul mare. Fra questi si distinguono Corneto, Civitavecchia, Santa Severa, Capo d'Anzio, Capo Linaro, Torre Astura, Terracina; tutti centri obbligati anch'essi a firmare la pace.

È interessante a questo proposito sottolineare che Roma perfeziona un atto dell'importanza del suddetto accordo commerciale con Genova senza chiedere permesso né al papa né all'imperatore e mostra di essere personalmente garante della situazione politica e commerciale di tutta la zona tirrenica per un centinaio di chilometri a nord e centocinquanta a sud.

In questa vicenda ricopre un posto di grande rilievo il suricordato Cencio Obictonis; personaggio influente nella politica della seconda metà del XII secolo; imparentato con la famiglia dei Pierleoni, con tutta probabilità deve avere grossi interessi nella politica marittima romana; dal momento che è stato nominato in quegli anni console della corporazione dei mercanti e marinai. Egli è allo stesso tempo scriniario ecclesiastico; si trova in relazione con gli ambienti curiali dell'Urbe; possiede una certa cultura e un notevole peso nella vita dell'amministrazione capitolina e della Chiesa degli anni successivi al 1150. La sua posizione gli darà quindi una cospicua disponibilità di danaro e un considerevole prestigio politico.

Altri elementi emergono tuttavia dalla lettura dell'accordo romano-genovese: con il suddetto atto, il Comune romano fa riserva di fedeltà al papa al quale nel 1179 ospiterà nel suo palazzo l'arcivescovo genovese e taluni notabili della Città di San Giorgio; presenti a Roma per i loro affari. Altri elementi emergono tuttavia dalla lettura dell'accordo romano-genovese: con il suddetto atto, il Comune romano fa riserva di fedeltà al papa al pari dell'amministrazione genovese che compirà egual riserva nei riguardi dell'imperatore. Con il che Roma viene a porsi virtualmente a fianco del pontefice e a sostenere la politica di Alessandro III e sceglierà di posizionarsi contro Federico Barbarossa. Con questo atto dunque la Città eterna farà concretamente ingresso nelle questioni di politica internazionale e si troverà a partecipare attivamente alla vicenda imperiale con un orientamento ben definito e ormai immutabile. Roma favorirà pertanto la politica destinata a trionfare con la tregua di Venezia del 1177 e poi con la pace di Costanza nel 1183.

**Alessandro III domina su Roma**

Verso la metà del 1177 Alessandro III risiede ad Anagni, dove si svolgeranno i preliminari della tregua di Venezia: lì sarà raggiunto da Cristiano di Magonza e da altri ambasciatori imperiali intenzionati a trovar l'accordo con il papa; un accordo che rimuoverà l'infelice situazione generatasi per Federico in seguito all'infausta battaglia di Legnano.

Nella stessa città della Campagna si recheranno altresì gli ambasciatori romani impegnati in lunghe, estenuanti trattative con il pontefice. Le discussioni si protrarranno per un anno e termineranno ai primi di marzo del 1178.

In conclusione i senatori giureranno fedeltà ad Alessandro III, gli prometteranno...
