<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
336
LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

che la rappresentano presto si aggiunge l'elezione di un *patricius* con i poteri di un vero e proprio dittatore; ad assumere la carica viene subito designato il fratello di Anacleto, Giordano, della nobile famiglia dei Pierleoni: un uomo che pur appartenendo all'autorevole famiglia che esprime anche il pontefice si dimostra vicino ai ceti meno cospicui della città e in grado di interpretarne le istanze.

Papa Lucio II per annullare il pericolo della nuova situazione arma un corpo di spedizione e, postosi alla sua testa, muove alla conquista del Campidoglio. Durante la spedizione nascono prevedibili disordini che daranno luogo a fatti drammatici: si usano le spade ma più ancora i sassi; uno dei raggiungerà il vicario di Cristo che, rimasto ferito e privato di sensi, di lì a poco morirà.

Il suo successore, Eugenio II, per l'impedimento dei senatori non potrà neppure ricevere la consacrazione in San Pietro. I Romani si daranno al saccheggio delle case cardinalizie, dei possedimenti degli ecclesiastici. Il papa scomunicherà il patrizio e i funzionari del Comune e sospenderà nell'Urbe anche le funzioni religiose. Solo alla fine del 1145, il nuovo pontefice Anastasio IV potrà celebrare, con il consueto fasto, nella sede a ciò deputata, le festività natalizie.

A questo punto nella vicenda romana si inserirà Arnaldo da Brescia, l'eretico monaco che si muove essenzialmente in un ambito di riforme ecclesiastico-religiose, pur consigliando ai Romani di rafforzare il nuovo organismo amministrativo sulla base di esperienze già poste in atto da altre città, per esempio da Milano. Ottone di Frisinga, dianzi menzionato, parlando del ceto comunale dell'Urbe usa l'espressione di *ordo equestris*, probabilmente riferendosi ai cavalieri, nell'antica città collocati socialmente tra i patrizi e i plebei. La citazione è colta e seducente, tuttavia non si attaglia pienamente alla Roma medievale e soprattutto alle prime esperienze comunali cittadine.

Oltre che con il papa il nuovo Comune comincia a intessere rapporti anche con l'Impero. Un gruppo di autorevoli Romani scrive infatti a Corrado III, invitandolo a entrare in Roma per assumervi la corona imperiale e in proposito gli viene comunicato che l'amministrazione ha fatto riparare il ponte Milvio e che quindi la città è pronta ad accoglierlo degnamente con tutto il suo seguito; il tentativo è chiaro: togliere dalle mani della Chiesa lo strumento e l'arma dell'elezione dell'imperatore restituendoli ai rappresentanti di Roma, liberi da interferenza sacerdotale. Corrado non vuole cogliere l'occasione capitatagli di diventare ago della bilancia tra i Romani e il papa e sceglie la via dell'intesa con i pontefici. Tutto questo prova che la *Renovatio Senatus* al principio è poco più che un'ipotesi "intrigante" ma politicamente non ancora produttiva.

Certo rimane il notevole significato ideale di un'iniziativa che pone in evidenza la difficoltà del papa e la grande vivacità dei Romani; per il loro orientamento laico presi di mira da san Bernardo il quale, in una celebre pagina, riassumerà i termini di una secolare polemica antiromana: «Cosa dire dei Romani?» egli esordisce. «Cosa è più conosciuto al mondo della loro protervia? I Romani non riescono a vivere in pace, amano i tumulti, sono intrattabili, disobbedienti, fino a che non trovano chi resista loro. Nessuno li ama e non amano nessuno, non sono capaci di comandare e non sanno sottomettersi. Sono paurosi e sfrontati, fastidiosi fino a che non hanno avuto ciò che chiedono; ingrati appena lo hanno avuto. Alzano la voce ma ottengono risultati modesti, adulatori e maldicenti, falsi e traditori, stolti e sciocchi». Per quanto possa apparire strano, a parlare così è un futuro santo bisognerebbe arguire che sa bene ciò che dice; pur se si deve ammettere che ogni patrizi privo di pace...
