<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
328
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

*Districtus*; non è che la prova generale di futuri, più sconvolgenti conclavi. Con la scelta di Gelasio; i Pierleoni si atteggiano a diventare la nota dominante della politica romana. In nuova veste di dominatori e di punto d'incontro di una "cordata" opposta ai Frangipane; essi si mostrano garanti della elezione di un loro esponente diretto: Pietro; figlio di Pierleone. Questi ha compiuto i suoi studi a Parigi e ha scelto l'abito talare nell'abbazia di Cluny: Verso il 1116, è creato cardinale diacono dei Santi Cosma e Damiano e nel 1120 diviene cardinale prete di San Callisto. Per il suo acume e le sue capacità di negoziatore; l'alto prelato è inviato quale legato da Callisto II in Francia e in Inghilterra.

La scomparsa di Onorio I (1130), appoggiato dai Frangipane; dà alla doppia elezione di Gregorio della famiglia Papareschi di Trastevere, cardinale di Sant' Angelo in Pescheria, vicino anch'egli ai Frangipane, cui è imposto il nome di Innocenzo II, e del citato Pietro Pierleoni, al quale è confezionato quello di Anacleto II (14 febbraio 1130).

Quest'ultimo riesce a comprare i Romani per denaro, sposta l'orientamento di Ruggero II di Sicilia, con l'assicurazione della concessione della corona regia, e conquista dalla sua parte pure Milano e il duca di Aquitania. Anacleto conosce indubbiamente l'arte di trovare alleati e di godere fiducia. Innocenzo II tuttavia dispone dell'appoggio sia di Lotario di Supplimburgo; re di Germania; candidato alla corona imperiale e da lui incoronato nel 1133, sia di San Bernardo; potente e temuto; che lo incontra in Francia e lo stima, sia dei sovrani francesi, inglesi, castigliani e aragonesi, sia delle città di Genova, Pisa. Ma ciò non gli basta ad avere la meglio e per tre volte è costretto dal suo avversario a fuggire da Roma nel 1130 e nel 1133.

Nel 1130 Innocenzo; dopo l'elezione; si ritira nella chiesa di San Pietro in Pallara; prossima alla zona di competenza dei Frangipane; Anacleto invece; manifestando la sua forza, si impossessa di San Pietro e del Laterano. Suo fratello Leone, poi, mette mano alla borsa e distribuisce denaro a destra e a manca; così Pietro, il papa Pierleoni, rimane pressoché incontrastato; palesando; oltre alla sua intensità religiosa; capacità politica e spirito organizzativo:

Con piglio sicuro e spregiudicato egli rafforza la famiglia che tanto lo ha appoggiato: Ugo Pierleoni avrà la prefettura, Leone e Ruggero; suoi nipoti, domineranno la finanza romana, concluderanno affari con *potentes Romae* e con le città del contado; e tutti finiranno ma non sembri strano per essere piuttosto soddisfatti del sistema clientelare creatosi; grazie al quale ognuno ottiene qualcosa: ovvero si sovvengono necessità finanziarie di chiese e feudi, si restaurano edifici di organizzazioni paraecclesiastiche, si pone mano a lavori pubblici di cui non si può fare a meno.

Ma dove è finito in tutto questo lo spirito riformatore rigoroso al quale Anacleto si è ispirato? Certo, a parte le intenzioni e i risultati non in tutto ne... per la Città eterna e il *Districtus*; il papa rimane ingabbiato nel sistema che non potrà riformare nonostante la necessità di effettuare mutamenti.

Conquistato il potere, egli lo gestirà disinvoltamente cercando di contrastare colpo su colpo Innocenzo. Certo per la potente famiglia romana il dominio di Anacleto sarà fruttuoso; Infatti, dopo il suo mandato, i Pierleoni conserveranno potere: nel 1144 detengono la carica di patrizio con cui accompagnano il primo, incerto avvento del Comune: l'astro della famiglia declina. È vero che alla fine del secolo essa conserva ancora il senatorato, che tuttavia mantiene come espressione di potenza situata nel *Districtus* più che in Roma.

Già poi Innocenzo II nel 1204 vuole riassorbire il dissenso esistente nel...
