<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
330
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

pontefici: Gregorio IX e Alessandro IV e importanti cardinali fra i quali Annibaldo e Riccardo, rettore della Campagna e Marittima.
La massiccia torre dei Conti in Roma con la sua mole poderosa, volta al controllo del passaggio dalla ristretta ansa abitata al Laterano verso l'agro; attesta la loro possanza. I Savelli; secondo taluni storici imparentati con i Crescenzi, esplodono nel XII secolo; quando pongono le loro abitazioni nella zona denominata di Monte Savello e tuttavia cominciano a farsi largo anch'essi nel XII secolo.
Interessante è poi l'origine dei Colonna, imparentati con i Conti di Tuscolo, con la famiglia di Teofilatto; Teodora, Marozia e Alberico e, forse, pure con Gregorio Magno e la gens Anicia. Infatti compare fra l'XI e XII secolo un Pietro dei Conti di Tuscolo de Columna così denominato dal castello di famiglia, mentre i suoi successori resisteranno e sopravviveranno agli scontri con gli avversari; così dal XII secolo in poi essi cominceranno a intervenire nell'elezione dei pontefici romani.
Sempre fra XI e XII secolo vengono alla ribalta anche gli Anguillara; potenti nel Patrimonio di San Pietro e in Roma, ma non contraddistinti da una loro linea politica del tutto personale e spesso arroccati su posizioni contrastanti con i prefetti di Vico; quindi a volte con i pontefici, altre con gli imperatori. Strettamente legati alla famiglia dei Boveschi e ai collaterali Boboni sono nella stessa epoca gli Orsini, a un ramo dei quali appartiene il pontefice Celestino III. Il loro capostipite sarà Orso di Bobone e i figli appaiono denominati *de filiis Ursi* e sono legati alla Curia e quindi ai quali quelle poi guelfi. Dal XIII secolo essi si contrappongono ai Colonna e divengono con questi arbitri della vita cittadina.
Un'altra famiglia ancora comincia a farsi conoscere seppure parzialmente nel XII secolo: si tratta dei Caetani, a proposito dei quali è incerto se Gelasio II (1118-1119) sia appartenuto al ramo romano, mentre il loro decisivo balzo risale, come già detto, al pontificato di Bonifacio VIII.
In conclusione diremo che la Roma del XII secolo appare dominata da numerose e potenti famiglie che contraddistinguono quasi in ogni senso la vita cittadina e il suo sviluppo.

**La nascita del Comune**

La storia di Roma nel XI secolo può definirsi anche una sorta di intrigo tra famiglie potenti: il 1111, durante il pontificato di Pasquale II, sarà l'anno della rivolta contro l'imperatore Enrico V, il quale, venuto per prendere la corona, si fermerà con i suoi soldati e il seguito presso Monte Mario; ma sarà mal visto in quanto giurerà, come di consueto, l'osservanza delle leggi cittadine non in latino, ma in tedesco, cosa che offenderà i Romani.
Infatti, durante l'incoronazione in San Pietro nasceranno tumulti e Pasquale sarà preso prigioniero. Ma successivamente tutto il popolo, al di là degli orientamenti, reagirà all'atto inconsueto, libererà il papa dopo una cruenta battaglia, nel cui corso lo stesso imperatore verrà ferito al viso; i Tedeschi si allontaneranno dalla città e, rimasti nei dintorni, cercheranno, ma senza riuscirvi pienamente, di corrompere i Romani con il denaro.
L'armistizio di ponte Mammolo permette tuttavia a Pasquale II di riconquistare la città e a Enrico di ricevere la corona e il cerchio aureo; segno del patriziato romano. Nel 1116, in occasione della scelta del prefetto da sostituire a Pietro dei Corsi, si determina una divisione tra sostenitori del papa e avversari e per la prima volta lo ripetiamo ancora: i Frangipane si distaccano dai Pierleoni papalini, per porsi accanto ai Corsi, filoimperiali.
