<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
CARATTERISTICHE CITTADINE DELLA ROMA DEL XII SECOLO
345

Studiando i suddetti atti privati, scopriamo anche molti particolari inediti sulla città e, per esempio, veniamo a conoscere i mestieri più esercitati a Roma; quelli maggiormente redditizi, aumentati di numero nel XII secolo come dei già ricordati cambiavalute. Inoltre sono resi noti i nomi delle famiglie che hanno fortuna e che cercano di disfarsi dei loro beni, situati in punti lontani dalla loro zona di intervento per concentrarli tutti in un solo quartiere.

Compaiono famiglie che, dopo un rapido arricchimento, acquistano decine di case con un piccolo orto o con poderi annessi. A volte i loro stabili sono circondati da giardini con animali. Chi può possiede almeno un cavallo con carrozza; inoltre alleva galline, volatili di vario tipo; possiede cani e soprattutto gatti, numerosi in Roma e preziosi per tenere a bada i topi, vero flagello per la città.

In quegli stessi decenni sappiamo che molte costruzioni sono venute meno, creando grossi vuoti nell'abitato. Abbiamo notizia, ad esempio, di zone che, una volta liberate dalle macerie della guerra fra Normanni e imperiali, si trasformano in terreno agricolo. Nelle regioni centrali invece si costruiscono nuovi fabbricati. Chi ne ha la possibilità incrementa l'edilizia; chi non ha i capitali necessari per farlo cerca di vendere le aree a compratori non numerosi ma neppure estremamente rarefatti. Abbiamo detto che veniamo a conoscenza di svariati mestieri, dietro consultazione di atti privati, allorché sono resi noti i nomi dei proprietari delle case e dei confinanti con quelli venduti e acquistati. Vengono così nominati spesso i *ferrarii*, cioè i lavoratori del ferro battuto; i *muratores*, spesso semplici imbianchini, ma talvolta specificamente impegnati nell' *arte tegulicia*. Non di rado ricorre la qualifica di *scandalaris*, ovvero del costruttore di barche, allora mezzo di trasporto rapido, specialmente in alcuni tratti del Tevere e dell'Aniene, oltre che, naturalmente, in mare. Spesso troviamo i *carpinterii* (carpentieri), impegnati oltre che nella fabbricazione dei mobili allora usati, nell'allestimento e manutenzione dei tetti e nella costruzione di scale, soprattutto interne, sempre reperibili nelle case solarate o a un piano provviste di torri, dunque in quelle nobiliari appartenenti ai proprietari più ricchi, pronti a dotare le loro abitazioni di altane e toni merlati utilizzate per avvistare nemici e tenerli lontani dalla famiglia. Anche i solai tuttavia, ove si conservano i cibi e vive la servitù, sono in gran parte costruiti in legno.

Tra i mestieri ricordati ricorrono poi i *cavatores*, che lavorano nelle cave di marmo e anche di tufo, poiché già nel XII e poi ancor più nel secolo seguente il tufo viene non di rado adoperato nelle costruzioni. Calzolai, sellai, pelliparii (tutti lavoranti in pelle) si trovano menzionati con i *tornadores* (tornitoni), i *pectinarii* (fabbricanti di pettini), i *boctiliarii* (fabbricanti di bottiglie), i *fornarii* (molto frequenti), i *carbonarii*, i *lanistae* o lavoratori della lana, *macellarii*, *venditores piscium*, gli *oliarii*. I *baullarii* appaiono numerosi e spesso provvisti di negozio in cui vendono le casse largamente utilizzate in famiglia per riporre oggetti vari, argento, preziosi, monete, suppellettili e soprattutto i corredi. Con loro troviamo poi gli *staderarii*, impiegati a provvedere di nuove bilance in ferro o in piombo e a regolare quelle già usate, spesso truccate con disonesti congegni. Numerosi sono i *tabernarii*, poiché le taverne abbondano in una città ricca di forestieri come Roma. Fra le taverne vi sono quelle dove si beve soltanto, quelle dove si può mangiare ed eventualmente passare la notte, e assumono la funzione di locanda. Più di una volta tali esercizi sono affidati a stranieri, ricercati per i contatti con un pubblico quasi sempre non romano e proveniente dalle terre d'oltralpe. *Chiavari*, specialisti in fabbricazione e riparazione di chiavi e serrature, e *librarii* o venditori di codici ricorrono in proporzioni più poche che più.
