<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
394
LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Passedio all'Urbe e si ritira verso la fedele Puglia. I cardinali tuttavia, timorosi della minaccia più lontana ma non per questo meno pressante dello Svevo, decidono di giungere a una elezione di compromesso; si ripropongono di scegliere un ecclesiastico estraneo al Sacro collegio. Il designato, sconosciuto per secoli, è identificato dal Wenck nella figura del domenicano Umberto de Romans. La proposta sarà confutata con molteplici argomentazioni dal Sutterlin; non tutte felicemente dimostrate.

Comunque, al di là dell'identità del candidato, sembra chiaro ed è ciò che davvero interessa che deve trattarsi di un elemento disposto ad accordarsi con Federico. Di qui la furibonda reazione di Matteo Rosso Orsini il quale minaccia i porporati di disseppellire il cadavere di Gregorio IX e di portarlo in Conclave affinché la macabra scena e il lezzo insopportabile convincano il Sacro collegio a fare l'opzione opportuna. I cardinali allora, consapevoli di correre un grosso rischio, trovano finalmente l'accordo su Goffredo di Sabina, indicato tempo addietro dallo stesso Federico. Costui, giunto quasi al termine dei suoi giorni, il 2 ottobre 1241 viene eletto al soglio di Pietro col nome di Celestino IV. Il suo pontificato durerà tuttavia solo quattordici giorni per alcuni studiosi, diciassette o diciannove per altri, durante i quali, inviato del «cenacolo celeste», come lo definirà lo stesso Federico, riuscirà unicamente a scomunicare Matteo Rosso Orsini e i suoi seguaci. La scomunica tuttavia non sortirà alcun effetto e il «Rosso» continuerà a frequentare le chiese romane e a restare l'uomo più potente della città.

E Federico? Forse soddisfatto per la piega presa dagli eventi toglie definitivamente Passedio a Roma; ma la subitanea morte del pontefice rende la cattedra di Pietro nuovamente vacante; questa volta per ventidue mesi. I porporati, terrorizzati dalla precedente esperienza, cercano in ogni modo di resistere alla convocazione del Conclave. L'imperatore allora torna all'assedio dell'Urbe più minaccioso che mai. La scelta finale di Innocenzo IV, Sinibaldo Fieschi dei Conti di Lavagna, appartenente a una famiglia non guelfa e a volte vicina al programma imperiale, sembra a vista favorevole allo Svevo, ma è troppo avveduto per credere al possibile ravvedimento dei porporati; e a chi gli dice che Sinibaldo ha nutrito un tempo simpatie per lui ed è stato in passato persino suo amico personale risponde, con spregiudicato cinismo non lontano dal vero, che non si è mai visto un papa «ghibellino». Gli avvenimenti successivi e il Concilio lionese del 1245 gli daranno piena ragione. L'elezione di Innocenzo IV comunque salva Roma da una catastrofe.

La vita artistica in Roma fra XII e XIII secolo
Abbiamo già fatto presente come tra i secoli più drammatici del Medioevo romano, in particolare riguardo ai rapporti fra i cittadini e i pontefici, vada senz'altro collocato anche il Duecento. E tuttavia non avremmo compiuto un'esatta ricostruzione della vicenda cittadina se non rappresentassimo lo sviluppo della vita culturale e artistica di un centro urbano che, pur nella precarietà dei tempi, continuerà a manifestare un'enigmatica vitalità. Roma è in rovina e pur sempre viva, è povera di denaro ma ricca di ideali, disprezzata di volta in volta dal pontefice e dai sovrani pur rimanendo meta ambita di quanti abbiano in animo il desiderio di assurgere ai più alti livelli della vita civile ed ecclesiastica.
