<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
CARATTERISTICHE CITTADINE DELLA ROMA DEL XII SECOLO
351

Per equivoco è stato attribuito al *tribunus severus et clemens*: la costruzione appare significativa; dato che si annovera fra le poche civili rimasteci per quel periodo ed è ricca di colonne, capitelli, archi, volute, sfingi, fogliami, che ne fanno un vero collage di stili architettonici; attestante nel complesso una notevole, seppur confusa, considerazione per i motivi dell'arte classica. Interessante infine il restauro del ponte Cestio, già menzionato; dovuto all'interesse del senatore Benedetto Carushomo; attento all'aspetto della città e al suo rinnovamento.

Anche il Campidoglio, subito dopo la *Renovatio Senatus*, conoscerà consistenti restauri. Sarà allora anzi che verrà ampliato e abbellito anche del già ricordato obelisco classico innalzato sulla sommità del colle, divenuto ben presto simbolo del Comune tra la chiesa di Santa Maria in Capitolio, detta dell'Ara Coeli, e il palazzo senatorio.

Roma cristiana e antica, insomma, nel secolo della *Renovatio* comincia ad assumere un significato oltre che religioso; civile e culturale sempre più marcato e netto; e tutto è utilizzato a maggior gloria della Chiesa romana. Così, a parte i ripetuti contrasti fra l'amministrazione comunale e il pontificato, anche la *Renovatio* concorre a intensificare la grandezza cattolica e laica dell'Urbe, nella rappresentazione di un laicismo che non viene ancora caricato di più ampie significazioni presenti nel XV secolo; ma in qualche modo invita già a guardare all'età classica come a un eloquente punto di riferimento. Italiani e non, da allora, cominciano nominare la città di Romolo aggiungendovi aggettivi elogiativi: essa è denominata sacra, aurea, alma, inclita; e diventa quasi un privilegio considerarsi figli di Roma. Anche l'inno cantato dai pellegrini quando giungono in vista delle mura Aureliane, delle torri e dei campanili sottolinea il concetto di *Roma rerum suprema potestas, urbs super omnes*. Tuttavia, se la reverenza per la città dei papi s'accresce e si rinsalda aumenta per converso il disprezzo verso i Romani, considerati rissosi, venali, avari, immorali, pieni di boria, instabili e incapaci di prestar fede a una promessa. Anche in passato, specialmente negli ambienti imperiali, si è consolidata una cattiva stampa nei riguardi dei discendenti di Romolo e Remo. Tuttavia nel XII secolo alle consuete critiche si aggiungeranno termini più forti e gravi. I cittadini della *nobilis civitas* sono definiti empi, temerari, meschini e ingrati; e certo in queste radicali critiche si deve individuare l'attacco a quanti hanno voluto creare e potenziare un'amministrazione autonoma guardata con sospetto dai papi che, per primi, ad esempio Adriano IV, criticheranno aspramente quelli che hanno favorita e resa possibile, rafforzandola a danno, almeno così pare, della Chiesa, indebolita e pregiudicata dalle mire 'imperialiste' dei senatori.

**Il recupero dei singoli rioni: Monti, Ponte e Parione**

Vediamo, a questo punto, uno per uno i rioni e la loro situazione edilizia e urbanistica mentre ci risparmieremo di ripetere il loro elenco in precedenza collocato accanto ai relativi all'età tardoantica e altomedievale, onde conferire un'immagine complessiva maggiormente unitaria dello sviluppo cittadino.

**Rione Monti:** è considerato il primo, antico e glorioso dei rioni ed è quello che ha conosciuto una maggior concentrazione di case e di abitanti, raccolti fra Santa Maria Maggiore, la via *Longa*, le terme di Diocleziano, Magnanapoli e, al lato opposto, il Quirinale. Gli interventi nella zona sono vari e molteplici.
