<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
CARATTERISTICHE CITTADINE DELLA ROMA DEL XII SECOLO
361

**I luoghi ove si sosta per alloggiare**

Possono essere infestati da gente di malaffare, prostitute, lestofanti pronti a vendere per oggetti antichi e di valore mistificazioni e volgari imitazioni. Pertanto, se per mangiare e per fare acquisti ci si può servire dei luoghi di ristoro, usando una certa cautela, di mercati e mercanti; per dormire in pace meglio è rifugiarsi presso gli *xenodochia* religiosi o presso le *scholae* cittadine gestite, di solito, da personale originario dalle stesse terre di provenienza dei visitatori.

Anche sugli acquisti, qua e là, affiorano particolari interessanti: tra le visite di una chiesa, di una basilica o di un *cemeterium*, si acquistano oggetti di culto sul cui commercio si svilupperà un volume di affari notevole e spesso disonesto; e poi stoffe, pellicce, oggetti di vestiario, pellami, libri, oggetti di antiquariato in ferro e in bronzo, oro e argento, pietre preziose, diamanti, onice, avorio, tanagre.

Una volta esaurite le pratiche devote, i *romei* mangiano e bevono a più non posso, tanto che si registrano ottimi incassi presso locande e luoghi di ristoro. Una fiorente industria si lega dunque al turismo religioso, allo svago e al divertimento non sempre casto degli ospiti. Più importanti che mai tuttavia appaiono i *Mirabilia* per dati sulla topografia cittadina, la collocazione dei monumenti, i capolavori in essi contenuti. L'impatto può generare senza dubbio confusione nel lettore contemporaneo. I dati sembrano affastellati con scarso discernimento e senza apparente metodo, tanto che sorge spontanea la domanda sull'utilizzo, tanti secoli fa, gente incolta e analfabeta abbia potuto trarne.

A guardar tuttavia si scopre in questa fonte un ordinamento a suo modo razionale, dettato dall'intento di spiegare i "misteri" urbanistici della capitale del cristianesimo, facilitandone la visita e la conoscenza a un pubblico spesso sprovveduto. Una volta nel suo interno poi se ne elencano le strade e i monumenti religiosi e civili, soffermandosi sulle località più significative. Così sotto la penna dell'autore cadono nomi e collocazioni di archi e terme, palazzi, teatri, ponti, nomi dei sette colli e dei luoghi sacri, compresi quelli sotterranei e gli estemi.

Con cura particolare si invita poi il viaggiatore a soffermarsi sui punti emblematici di Roma: Campidoglio e Ara Coeli, Quirinale, Pantheon, San Pietro in Vincoli. Ma senza limitarsi a ciò si consiglia una ordinata periegesi che partendo dal colle Vaticano e da San Pietro (cimitero Cornelio compreso), passa per Castel Sant'Angelo e il Campo Marzio. Oltre al Campidoglio è di rigore la visita dei Fori imperiali. D'obbligo la sosta all'arco di Tito. Dal Palatino si scenderà al Colosseo, ormai così comunemente chiamato; successivamente ci si dirigerà verso l'Aventino, il circo Massimo, il Celio, il Laterano, l'Esquilino, il Viminale e il Quirinale. Lungo la via Ostiense si giungerà alla basilica di San Paolo; di qui, attraverso l'Ardeatina e l'Appia, si perverrà a Porta Asinaria, al Tiburtino e a San Lorenzo. L'ultima parte prevede una sosta a Trastevere e all'isola di San Bartolomeo per concludersi infine sui monumenti dell'Appia Antica.

Di queste località pertanto non è strano che si vadano perdendo i parametri volti a richiamare il ricordo dell'antichità classica, mentre quasi tutto viene adattato a una realtà cristiana. Del citato Castel Sant'Angelo, altro esempio, scompare la origine imperiale, mentre si sottolineano i motivi della devozione all'arcangelo Michele, apparso ai Romani dalla rocca con la spada verso il basso; quasi a indicare, al termine di una *magna laetania* indetta da Gregorio Magno, che sono scongiurati i pericoli di una grave pestilenza. Cosicché dal VII secolo in poi il *Castrum* apparirà sempre legato a quella angelica visione.

A proposito della porta Appia, altro esempio, si insiste a evocare luoghi del martirio di San Sisto, ivi *decollatus* e dove *Dominus apparuit Petro et dixit ei*:
