<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
334
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Dosi carico del malessere serpeggiante nell'Urbe, si rifiuterà di ratificare il trattato del predecessore con re Ruggero. Per essere più sicuro egli si metterà sotto la tutela dei Frangipane e si chiuderà nel Palladio.
Il papa come compenso darà a Oddone e a Cencio Frangipane il Circeo con le terre di Terracina che la famiglia unirà ai possedimenti costieri collegati, quasi sino a Roma attraverso il castello di Torre Astura.

Il pontificato di Celestino II (1143-1144) sarà brevissimo: egli morirà nei primi giorni di marzo del 1144 e sarà sostituito da Lucio I (1144-1145), il cardinale Caccianemici, il quale si proporrà di dare nuovo vigore alle scelte di Innocenzo II, relative all'accordo con i Normanni.
Onde perfezionare l'intesa; egli organizza un incontro con i Normanni a Ceprano, ovvero al confine tra i possedimenti della Chiesa e quelli del Regno di Sicilia. Gli stessi cardinali però, fra consistenti dubbi, cercheranno di far slittare il convegno tenutosi a Ceprano; comunque si raggiunge l'intesa e Lucio I ottiene la promessa di consistenti aiuti contro i Romani nel caso si riaccenda il conflitto fra la città e il suo pontefice. Il papa, come previsto, dovrebbe presto usufruirne in quanto al rientro a Roma trova la città in uno stato di completa sommossa. Come abbiamo visto; negli ultimi tempi in varie occasioni si intensificano le ribellioni dei Romani. Ma questa insurrezione è più grave delle altre: infatti si trasformerà ben presto nella nascita di un nuovo ordinamento delle magistrature laiche.

La Renovatio Senatus
Verso la fine dell'XI secolo e nel corso della metà del XII, come è noto; in molte città italiane si costruiscono e si vanno rafforzando istituzioni di carattere comunale con conseguenze politiche, economiche e sociali che le porteranno a misurarsi con le più rilevanti potenze politiche — l'Impero e il papato — e a divenire fattori caratterizzanti della storia europea, tant'è che tutta la vicenda, chiusa tra il XI e il XIV secolo; si denominerà "civiltà comunale" e sarà considerata il periodo più luminoso del Medioevo italiano e occidentale.
Verso la metà del XI secolo; anche Roma, in seguito alla rivolta dei Romani contro il papa, darà vita a un Comune autonomo, meritevole di una peculiare considerazione; poiché tutto quanto riguarda l'Urbe acquista sensi e importanze particolari e si estende quasi a mo' di emblema per tutti quelli che si indugiano a meditare sulle vicende storiche dell'età medievale.
Quanto accade nella città con il rinnovamento del Senato e con la nascita del Comune è interessante perché mette in evidenza come anche Roma, sebbene in ritardo rispetto ad altre città del centro-nord della penisola e dello stesso Districtus, abbia in sé una carica destinata a sviluppare la sua autonomia: come molti centri lombardi e tosco-romagnoli e come le stesse cittadine del Lazio, la stessa Roma sceglie dunque di organizzarsi secondo i moduli del Comune.
Ma nella città eterna tale avvenimento ha una peculiarità di cui diremo subito; onde essere chiari e concisi. La vera e propria Renovatio del Senato; quindi la nascita del Comune, deve registrarsi nell'Urbe fra l'agosto e l'ottobre del 1143, mentre la vita amministrativa della suddetta istituzione prende giuridicamente il via con l'anno successivo e, più in particolare; se vogliamo seguire poi i gesti quali presi prima e poi dopo.
