<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
358
LUDOVICO GATTO -
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

monastero con l'incarico di mantenerla integra et incorrupta dum mundus durat sic eius stante figura.

Rione Sant'Eustachio. Sarà soprattutto sede di nuove costruzioni abitative, moltiplicate nei secondi decenni dell'XI secolo con lo sviluppo dell'amministrazione capitolina.

Rioni di Ripa e Marmorata. È zona fortemente deteriorata e bisognosa di grandi restauri; dato che dalla via Ostiense passano i pellegrini recantisi a San Paolo. Nel XII secolo essa comprende l'Aventino, il Celio, la piramide Cestia, il Portuense e il Testaccio, ormai piuttosto intensivamente abitato, da quando per la prima volta compare come toponimo in un documento del VI secolo. Consistenti interventi sono ivi apportati alle mura Aureliane, alla piramide Cestia e in particolare alla cloaca Massima, ancora funzionante nel XII, come nei secoli precedenti e nei successivi.

Un ultimo cenno alla rinascita romana non può non essere dedicato al Trastevere che dopo secoli di quasi completo abbandono torna a essere centro di interesse edilizio; non solo per quanto riguarda le abitazioni, numerose e per solito modeste, appartenenti a ceti non abbienti; ma in particolare per edifici di culto recuperati e profondamente rimaneggiati, dopo i danni subiti in precedenza e soprattutto verso gli ultimi decenni del XI secolo. Autentiche novità reperiamo anzitutto in Santa Maria in Trastevere; sorta in sostituzione del precedente edificio del IV-IX secolo; cui darà inizio forse dopo il 1120 il suo cardinale titolare, Pietro Pierleoni, Anacleto II, mentre figurerà terminata e arricchita di decorazioni nel 1143, probabilmente da Innocenzo I, l'antagonista di Anacleto. Sul modello di quest'ultima si trova non lontano da quel luogo medesimo la chiesa di San Crisogono, quasi della stessa grandezza; pur se meno sontuosa dell'altra nel suo insieme; con tre navate separate da una serie di undici colonne coperte da una trabeazione in legno e da un transetto cui si giunge attraversando un arco posto su colonne e una unica abside. Già che parliamo di San Crisogono non ometteremo un cenno su San Bartolomeo all'Isola, eretta fra il 1113 e il 1160 su precedenti più modeste fondazioni religiose, vicino al già ricordato centro sanitario. Per quanto riguarda ancora il Trastevere menzioneremo da ultimo San Cosimato, Santa Rufina e Santa Cecilia, allora ampiamente rimaneggiata e abbellita.

Altri restauri più o meno importanti, rivolti alle abitazioni civili, hanno luogo nel XII secolo. Ci limitiamo tuttavia a menzionare solo i precedenti, sufficienti a darci un'immagine di una città in ripresa e sviluppo. Un cenno appena dopo i precedenti dedicati allo stesso problema, in merito al numero degli abitanti dell'Urbe.

Abbiamo già fatto presente che è quasi impossibile fornire in proposito dati precisi e sempre attendibili; tuttavia, una volta ancora ci pare il caso di mettere in guardia gli studiosi e i ricercatori contro i pareri di chi propende per un'eccessiva contrazione del numero dei Romani. È vero infatti che l'Urbe esce allora con difficoltà dalla crisi del secolo precedente e dall'inferno dell'occupazione enriciana e normanna. E tuttavia, l'aumentato numero delle case, delle botteghe, delle chiese, il restauro di strade, di ponti e di edifici induce a pensare che si sia intensificata la richiesta di immobili; quindi di coloro che devono occuparli, vivere più comodamente e frazionare i preesistenti nuclei familiari. Inoltre, il XII secolo è momento di sviluppo in quasi tutto l'Occidente, segnatamente nella nostra penisola.

Pertanto non è difficile supporre che pur l'Urbe, dopo l'avvento del Comune, possa moderatamente accrescere i suoi residenti così come è notevolmente aumentato il numero di pellegrinaggi e di romei.
