<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
320
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

**Gli anni successivi alla morte di Gregorio VII**

Gli anni immediatamente successivi alla morte di Gregorio VII appaiono peggiori per l'Urbe. L'esercito del Guiscardo, nell'abbandonare la città percorrendo la Tiburtina, attraversando la valle del Sacco, giunge all'abbazia di Montecassino. Gregorio VII vi si ferma; pensando forse di rimanervi, anche perché da lì il centro importante è la riforma della Chiesa e da lì il papa medita di rilanciarla. Ildebrando incontra il famoso abate Desiderio di Montecassino con cui parla a lungo dolendosi del tragico accaduto; tuttavia, nonostante le aspettative, non gli è permesso di stabilirsi nella casa madre dell'Ordine Benedettino. Il Guiscardo infatti ha tutto interesse a portarlo con sé, per indurlo a condividere e ad applicare una politica filonormanna.

Lo stesso Desiderio teme forse che la presenza di Gregorio possa esporre i Benedettini e la loro casa a ritorsioni guibertiane. Gregorio VII è costretto così a seguire il suo destino e si reca a Salerno ove, come sappiamo, muore. Roma, invece, rimane nelle mani dell'antipapa Guiberto di Ravenna il quale per prima cosa si insedia a San Pietro, meno danneggiata del Laterano. Presto tuttavia viene consigliato di lasciare quella residenza non più ben protetta dalle mura leonine guaste e bruciate. Così si rifugia presso il Pantheon, rimasto intatto. Nel 1086, poi, è eletto nuovo papa Desiderio di Montecassino con il nome di Vittore III. Questa elezione colora di nuova luce la sosta cassinese di Gregorio VII che probabilmente ha preparato quella successione durante il suo soggiorno presso quell'abbazia, preoccupato di lasciare la Chiesa a un esponente della riforma in grado di continuare la difficile politica riformatrice.

Intanto Roma, in preda al rancore, pare riconoscere solo a Guiberto qualche autorità. Egli infatti sarà l'unico che dal 1085 in poi socconterà l'Urbe alla partenza di Gregorio. Così Vittore III allorché vi giunge, identificato con il suo predecessore, è scacciato dalla città che, come ci dice Bernoldo di Costanza, ravvisa solo nell'antipapa un punto di riferimento valido e credibile.

Vittore III tuttavia senza farsi intimidire riesce a tornare a Roma, ospite dei Pierleoni che lo accolgono nelle loro case presso l'isola di San Bartolomeo. Essi inoltre lo aiutano a conquistare anche la rocca di Castel Sant'Angelo e Ostia Antica, due posizioni chiave per mantenere il potere nella città. Il nuovo papa tuttavia non è in grado di affermarsi sui Romani e il grosso dei cittadini continua a parteggiare per Enrico IV e Guiberto di Ravenna; la situazione rimane pressoché stazionaria sino alla morte di Vittore III, avvenuta l'8 marzo del 1088 in Terracina. In quella occasione i cardinali risolvono di tenere il Conclave in Terracina e tal decisione fa comprendere più cose: anzitutto che, dovendo intervenire al seguito di ogni cardinale la rispettiva "famiglia" costituita da molteplici funzionari, inservienti, osservatori laici ed ecclesiastici di varia provenienza; Roma non si rivela in grado di provvedere all'ospitalità di tanto numerosi personaggi. Inoltre, la città non può offrire una sede in buone condizioni presso la quale celebrare il Conclave, difficilmente realizzabile anche per la complessa situazione politica e per il risentimento dei Romani forse non ancora disposti ad accogliere il nuovo vicario di Cristo.

Per tali motivi la scelta cade su Terracina, città che in quel momento gode di una significativa ripresa. In realtà per molte città italiane, al contrario di quanto avviene nella città dei papi, gli storici parlano della fine dell'XI secolo e dell'inizio di quella che può essere definita la prima grande crisi.
