<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI FEDERICO DI SVEVIA
387

...abbandonare Roma per rifugiarsi ancora una volta a Perugia. Di lì egli rinnoverà la condanna contro lo Svevo, estesa a tre cittadini romani: Egidio de Palumbaria, Nicola de Arcione e Pietro di Gregorio Pagure. Manca tra i sediziosi la presenza della famiglia Frangipane, strettamente alleata di Federico. Ma tale fatto induce a ritenere che Gregorio IX voglia evitare di ampliare la lotta contro la nobiltà romana e contro le famiglie più potenti.

Senza dubbio, però, la ripresa dei Ghibellini in Roma è evidente e non è da sottovalutarsi, pure se verrà in parte vanificata da un evento estraneo alla ca... non meno grave: il primo febbraio 1230, nel corso di una delle consuete alluvioni, descritta tuttavia come una delle più tenibili della storia di Roma, il Tevere allagherà quasi tutto il centro dell'Urbe, sommergendo strade e case; scoppieranno poi epidemie che mieteranno numerose vittime fra i cittadini. Ma proprio in ciò i Romani scorgeranno il segno della collera divina e pregheranno il papa di tornare i suoi figli.

Nel 1231 il nuovo senatore Annibaldo degli Annibaldi, imparentato con Gregorio IX, prende il potere ed espelle subito i ribelli e i più pericolosi eretici dalla città. Nello stesso tempo avvia una provvidenziale politica di lavori pubblici; rafforza i ponti, costruisce nuove cloache e abitazioni che prendano il posto di quelle in precedenza distrutte. In una grande adunanza convocata davanti a Santa Maria Maggiore sono raccolti tutti coloro che vengono riconosciuti colpevoli di intemperanze contro Gregorio IX: i sacerdoti rei di una colpa così grave verranno sconsacrati, i laici verranno condannati e che persisteranno nell'errore saranno puniti con il rogo.

Le disposizioni appaiono talmente gravi che nell'immediato produrranno disorientamento e sconforto nella cittadinanza ma anche i senatori saranno costretti a riconoscerne la validità, sia pure controvoglia. Fra il 1233 e il 1234 con l'elezione del senatore Giovanni di Poli, imparentato anch'egli con Gregorio IX, i rapporti fra l'Urbe e il papa sembrano, nel complesso, migliorati tanto che il 20 luglio del 1233 Gregorio rientra in Roma accolto con grande onore dai Romani. Però il malcontento non cessa e, nel 1234, scoppia in città un nuovo moto di rivolta la cui portata è paragonabile soltanto alla *Renovatio Senatus* del 1143-1144.

L'amministrazione capitolina, interpretando l'orientamento della maggior parte dei cittadini turbati dalla durezza di Gregorio IX, chiede il ripristino delle autonomie precedenti la famosa pace del 1188. Il Comune pretende inoltre l'esazione delle gabelle e l'acquisizione di un ampio territorio racchiuso fra Anagni, Velletri, Viterbo e Montalto di Castro. Gregorio protesta energicamente ma le sue parole eccitano vie più i Romani che in uno slancio rivoluzionario assaliranno e saccheggeranno il Laterano con una violenza inimmaginabile in sudditi per lo più abituati a obbedire e ad amare il papa.

L'insurrezione è capeggiata da Luca Savelli, nipote di Onorio III, che, nonostante appartenga a una famiglia di parte ecclesiastica, non esiterà a porsi contro Gregorio IX. Accanto a lui compariranno il ben noto Pietro Parenzo e Giovanni Cenci anch'egli agitatore e capopopolo. Il papa, impaurito dalla ripetuta violenza che palesa nella città una pericolosa matrice rivoluzionaria, esce nuovamente da Roma per rifugiarsi a Rieti e lancia la scomunica contro Luca Savelli, Pietro Parenzo e Giovanni Cenci. Savelli peraltro, al colmo del risentimento e dell'ira, proclamerà il perpetuo esilio del papa da Roma se non risarcirà i cittadini dei danni sofferti. Seguirà allora una nuova guerra fra Roma e Viterbo, rovinosa per l'Urbe e il suo esercito più volte sconfitto.
