<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
GLI ALBORI DEL SECONDO MILLENNIO
305

bellicis armis senza che Agnese o altri esprimano la ratifica, ultimo residuo dell'intervento imperiale nell'elezione pontificia; spettante forse alla madre di Enrico IV, ancora non uscito di minorità.

Fatto sta che il Consiglio della corona e il giovane sovrano, in presenza di tale violazione, non riconoscono quella nomina e procedono all'elezione di un antipapa nella persona di Cadalo, vescovo di Parma; il quale prenderà il nome di Onorio II (1061-1064). Costui, erede di una nobile famiglia tedesca, è originario di Verona e assume il vescovato parmense dal 1046. La designazione avviene su proposta dell'imperatrice Agnese, fatta in nome di Enrico IV e approvata da un'assemblea eterogenea di vescovi riuniti a Basilea. Anche tale elezione è destinata a produrre effetti negativi nella Chiesa e in Roma. Infatti, le nobili famiglie romane non vedono favorevolmente l'esponente della dinastia imperiale e tolgono in parte la loro fiducia ad Alessandro I, di cui si teme lo slancio riformatore forse considerato nocivo agli interessi dei lignaggi fino ad allora arbitri della vita cittadina.

Alessandro allora, probabilmente su consiglio di Ildebrando, temendo la divisione fra i Romani, organizza una grande assemblea al Circo Massimo (1062) nel cui contesto professa la sua lealtà nei riguardi della famiglia imperiale. La maggior parte dei Romani si trova allora d'accordo con Alessandro e solo una minoranza prende le parti dell'antipapa: in proposito Bonizone da Sutri e gli *Annali Romani* ci informano che, dopo la dichiarazione di lealtà papale verso l'Impero, anche molti precedenti oppositori passano dalla parte del pontefice legittimo; tuttavia, in seguito alla nomina di Onorio II, in Roma si determinano due fazioni e l'antipapa è costretto a rifugiarsi in Castel Sant'Angelo. In seguito in città si avrà un mutamento di fronte. Corre sicuramente in quella occasione una grande quantità di oro imperiale, così non pochi Romani si pongono nuovamente al fianco dell'usurpatore; il quale farà il suo ingresso in San Pietro.

Alessandro allora è costretto a fuggire e con i suoi collaboratori abbandona Roma, seguendo su un battello il corso del Tevere. Questo sarà un momento triste per l'Urbe e sembra di essere tornati ai tempi di Leone III; con una differenza sostanziale: nel 799 il futuro imperatore partiva per il pontefice, mentre nel 1062-1063 il futuro Enrico IV sostiene Cadalo di Parma. In seguito Alessandro rientrerà in città con il sostegno dei Normanni e anche dei Romani, ma il penoso avvio peserà sempre sull'azione futura di quel coraggioso pontefice!

In realtà, nel corso degli ultimi anni, Roma si è nuovamente incrudelita e i sostenitori dei due papi si odiano. I Romani, in parte almeno, fatto insolito per l'epoca, si pongono contro il loro vescovo, in precedenza sempre amorevolmente seguito. L'XI secolo si manifesta dunque come un periodo di crisi politica e amministrativa della Città Eterna, in controtendenza rispetto alla ripresa di molti centri italiani. Il trapasso tra il vecchio e il nuovo tipo di pontificato si ripercuote pertanto sulla gestione cittadina e pure sull'edilizia e l'urbanistica che subiscono un arresto, se si eccettuino i restauri conservativi di talune chiese, mentre non si vede quasi alcun incremento di lavori pubblici; pure l'edilizia privata, di cui peraltro le notizie scarseggiano sempre, è ferma quasi del tutto.

Così afferma Raffaello Morghen mentre nell'Occidente cristiano l'XI secolo sarà spesso un'età di rinascita e di conquista cristiana del mondo; nella capitale della Chiesa regna una grave crisi. Tuttavia le famiglie riformatrici, non sempre potenti e non tutte appartenenti alla nobiltà, sono unite ad Alessandro I che...
