<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
378
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

vescovo, per affidarli magistrature laiche preferibilmente di provenienza esterna, affinché non si generino pericolose collisioni fra interessi dell'amministrazione comunale e interessi particolari degli amministratori.
Tutto ciò è chiaro accade in molte città italiane, costituisce modifiche al sistema di portata non sconvolgente e rende più moderna ed efficiente la macchina amministrativa dei Comuni. A Roma la situazione è differente e ivi sottratti agli ecclesiastici vengono in pratica tolti al controllo del papa i poteri pertanto di qui si genera il convincimento che nell'Urbe si assista a un vero tentativo rivoluzionario, tanto più grave in quanto l'accordo con Clemente III si è raggiunto dopo un lungo periodo di torbidi e di trattative e fra il perfezionamento dell'atto e il momento della *recusatio* trascorre appena un triennio!
Tuttavia con prontezza e all'improvviso Benedetto assume il potere, allontana nobili e i sostenitori di Celestino e riprende i fili di un'amministrazione democratica vigile e operosa. Quasi subito, in seguito all'azione del nuovo amministratore, a Roma si intensificano la progettazione e l'esecuzione di nuove opere pubbliche, mentre l'amministrazione estende il suo autorevole potere dalla Sabina alla Marittima.
Importante nella Città eterna sarà l'avvio di opere civili, fra cui si distinguerà il restauro del ponte Cestio *fere dirutum*, come viene ricordato in un'iscrizione in cui Carushomo viene definito con il titolo di *almae urbis summus senator*.
Tuttavia i sostenitori del papa e le famiglie nobili sono in agguato e attendono il momento buono per riprendere il potere. Il momento peraltro giungerà presto di quanto non si possa credere. Infatti dopo due anni di governo, nel 1193, Benedetto è deposto e imprigionato, avendo suscitato un quasi generale malcontento.
In realtà tale mutamento di opinione sul *senator* è prevedibile e altre volte i Romani mostreranno la stessa incostanza di giudizio e muteranno rapidamente idea sui loro governanti dai quali all'inizio si attendono, in modo quasi taumaturgico, riforme e provvedimenti che nessuno potrebbe fare e che anche dopo la rivoluzione del 1191 rimarranno inattuati. La stessa cosa accadrà nel secolo successivo con Brancaleone degli Andalò e nel Trecento con Cola di Rienzo.
Un'altra componente tuttavia suscita la rapida caduta di Carushomo, ovvero l'invidia generata dalla sua azione di governo in molti competitori che si affrettano a sbarazzarsi di quell'uomo politico che diventi troppo potente.
Così cade Carushomo; ma rimane in vita la formula del Senatorato unico affidato a un esponente di estrazione nobiliare, vicino agli interessi della Chiesa e del papa: si tratta questa volta di Giovanni Capocci, il quale *regnavit* per due anni, mantenendo la città più tranquilla di quanto non sia stata durante l'esperimento "popolare" di Carushomo e durante il periodo dei cinquantasei senatori. Nel 1193 al Capocci si sostituisce Giovanni Pierleoni al quale Celestino III conferisce onori e rendite. Verso la fine del suo pontificato il papa mostra incertezza e mancanza di orientamenti univoci: infatti torna a rinnovare la nomina di molti senatori e subito dopo, ancora un mutamento generato da incertezza, torna ancora al Senatorato unico (1197-1198).
In realtà la situazione generale è complessa. La morte di Enrico VI (1197) e poi quella altrettanto rapida e inaspettata di Costanza di Altavilla (1198), con la corona di Sicilia in pratica passata a un bimbo, il futuro Federico II, alla cui educazione dovrà pensare il pontefice di Roma, cui il sovrano-orfano è affidato, costituiscono motivi gravi che portano nella Chiesa e in Roma esitazione e mancanza di scelte decise e rapide che invece la delicatezza della situazione imporrebbe.
