<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
368
LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Terracina e a Gaeta, per riparare infine a Benevento ove sarà ospite dei Normanni.
Allorché Roma vede di nuovo l'allontanamento, questa volta forzato, di Alessandro, la vittoria di Federico sembra a portata di mano. Continuano allora le trattative con il Comune che in apparenza pare favorito dall'imperatore, il quale, intende sottrarre anch'egli potere alle magistrature romane troppo tese al raggiungimento di un'autonomia che contrasta con la potestà papale ma è altrettanto malvista dall'impero.
È questo uno dei momenti più difficili per Roma e dovremmo trattenerci ben più a lungo su particolari volti a mettere in luce i sacrifici sopportati dalla cittadinanza e la gravità della posta in gioco per Federico I e per l'Urbe.
Ma quanto accennato basta a far intendere l'atmosfera drammatica e la "suspense" di quella terribile estate 1167 e inoltre serve a far comprendere come la successiva epidemia che colpisce l'esercito imperiale sia veduta al di là di una vera liberazione, tutta a favore di Roma e del legittimo pontefice Alessandro; pronto finalmente a cogliere il momento favorevole per pacificare la città e normalizzare i rapporti fra il Comune e la Chiesa. Diciamo subito che la pace fra l'Urbe e il suo Vicario sarà di breve durata e che presto verrà messa di nuovo in discussione. Il XII secolo infatti conoscerà lunghi periodi di dissenso e brevi riconciliazioni fra i successori di Pietro e i "diletti figli romani".

Il Comune romano sviluppa la sua politica commerciale
Gli anni sui quali ci siamo ora intrattenuti, complessi e pieni di colpi di scena politici, sono significativi per il Comune romano che, rafforzatosi dal punto di vista amministrativo, comincerà ad articolare per la prima volta anche una interessante politica commerciale.
Il primo evento presentatosi in questo senso alla nostra attenzione è costituito dal trattato di alleanza perfezionato tra Roma e Genova il 22 novembre 1165 e ratificato nell'inverno successivo.
Come si sa, Genova e Roma già in precedenza sono in contrasto fra loro a causa dei rispettivi interessi commerciali e giungono addirittura a sfidarsi con atti di rappresaglia: attacchi fra diverse imbarcazioni, episodi "di corsa" e tipici della vita marinara medievale spesso portati a sviluppi niente affatto pacifici.
Tuttavia proprio l'affermazione di Federico Barbarossa muta la situazione delle due città; e specialmente Genova, intimorita dalla politica marinara di Pisa, ghibellina e quindi ben vista da Federico, cercherà di avviare rapporti diversi con Roma, disponibile anch'essa a realizzare una politica che si distingua da quella imperiale. Così le due amministrazioni, la comunale romana e la marinara di Genova, danno luogo a trattative che condurranno alla stipula dell'accordo accennato. I legati romani inviati presso la repubblica ligure per siglare il patto hanno i nomi di Gerardo d'Alessio e Cencio Obictonis. I consoli genovesi allora in carica sono Simone Doria, Ottobono degli Alberici, Guglielmo Cicala e Amico Grillo.
A Roma ha così una duplice ratifica: il primo atto verrà redatto dal cancelliere Giovanni, appartenente al Senato romano, nonché dalla corporazione dei mercanti e marinai, molto interessata allo sviluppo della pratica stessa. L'atto sarà poi perfezionato nel mese di aprile da Cencio Obictonis, scriniario ecclesiastico e console dei mercanti e marinai. L'accordo suddetto è importante; difatti, dal 1165 in poi i commerci romano-genovesi saranno ordinatamente regolati fra le due potenze su una base di parità, esclusi due punti da considerarsi vantaggiosi per i Ge...
