<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI FEDERICO II DI SVEVIA
381

Le sedute ordinarie del tribunale hanno luogo nella chiesa di Santa Martina, situata sotto la collina capitolina, e la legge seguita, come rivela la procedura dei processi, è quella romana.

**Il pontificato di Innocenzo III**

Il punto di svolta fra la vicenda comunale romana successiva alla *Renovatio Senatus* e gli eventi del drammatico XIII secolo è rappresentato dall'elezione di un più giovane ed energico papa; cui abbiamo dianzi fatto cenno, Innocenzo III, il quale fra il 1198 e il 1216 modificherà sensibilmente i rapporti fra l'amministrazione capitolina e la Santa Sede, vanificando le posizioni che hanno contrapposto il Comune alla Chiesa dal 1144 al 1193.

Lotario dei conti di Segni proviene da una famiglia nobile della Campagna; studia a Roma, Bologna e a Parigi. Rientrato nell'Urbe intorno al 1185, egli si distinguerà subito per l'abilità posta nel disbrigo degli affari, nonché per le sue specchiate qualità morali. Pertanto all'età di trent'anni è nominato cardinale diacono. Durante il papato di Celestino III egli tuttavia rimane in ombra; poiché il vecchio pontefice designa addirittura un altro cardinale, Giovanni di San Paolo, sostituirlo; ma il Sacro collegio è unanime nel respingere la proposta e nel concentrare, al momento opportuno — ossia in conclave — i voti su Lotario, acclamato dal popolo e in seguito incoronato pontefice. La scelta del nuovo successore di Pietro si rivelerà subito importante per la ripresa della Chiesa e ben presto anche per lo sviluppo dell'Urbe. Il nuovo papa infatti, denominato l'Augusto del Papato, trasformerà presto il prefetto cittadino in una sorta di funzionario pontificio conferendogli l'investitura dell'alto ufficio in Laterano.

Al momento dell'elezione innocenziana è prefetto di Roma Pietro di Vico che, pur essendo amico di Enrico VI, presterà giuramento e farà atto di sottomissione nelle mani del papa. Senatore, nello stesso periodo, sarà Scottus Paparonis, di antica famiglia, addirittura imparentata con il papa. E tuttavia Innocenzo lo invita ugualmente a rassegnare le dimissioni, intendendo conferire un nuovo peso alla carica in questione e alla nomina stessa. Per tutta risposta i Romani, desiderosi di sottolineare la loro irritazione contro la politica del vicario di Cristo, venendo incontro alle richieste degli abitanti di Vitorchiano, muoveranno guerra, con decisione presa dal Comune, a Viterbo che molesta il centro. Tale intervento però pone in difficoltà Innocenzo III considerato signore e sovrano viterbese; i Romani tuttavia sconfiggono la città nemica e conducono a Roma molti prigionieri. Il pontefice cerca come di mitigare la vendetta capitolina contro il centro più grande della Tuscia, ma non riuscirà a impedire che, come simbolo di vittoria, siano trasferite in Campidoglio la campana del Comune rivale — campana che, da allora in poi, costituirà la Patarina di Viterbo che con i suoi rinnovtocchi ha sottolineato e sottolinea ancora i più importanti momenti della vita comunale: ad esempio l'avvenuta elezione del capo dell'amministrazione.

Subito Innocenzo modificherà il sistema elettorale del senatore unico, di cui vonà attribuirsi la nomina proposta dagli interposta persona che gli sottoporrà una rosa di nomi — i cosiddetti mediani — quali verrà scelto il più gradito. Una volta determinata la proposta stessa dunque, prima della ratifica, il designato, eletto, dovrà proclamarsi *fidelis* del papa e quindi prometterà di difendere la Chiesa e di recuperare il maggior numero possibile di regalie. Infine si impegna a inserire sotto il controllo ecclesiastico i beni del patrimonio. Le decisioni assunte dal papa sono certamente di alto profilo, ma tendono a sottrarre...
