<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
386
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

zione assumere una posizione più autonoma rispetto alla Chiesa, divenuta meno terribile da quando ne è a capo Onorio; e vanamente volta a riaffermare le prerogative cittadine e comunali.

Appena al potere Parenzo rivela pertanto i suoi disegni antiecclesiastici. Onorio è costretto a lasciare Roma per alcuni mesi e, in cerca di un difensore *super partes*, affiderà la difesa degli interessi pontifici all'ex re di Gerusalemme, Giovanni di Brienne. Pertanto la situazione a Roma si mantiene torbida e confusa; mentre i Romani non sembrano avvedersi della gravità del fatto che Onorio sia una volta tanto ancora ripetutamente costretto a lasciare la sua sede naturale come molti suoi predecessori del XII secolo.

Ma v'è di più: in quello stesso periodo infatti, per sei settimane, un ciarlatano forse fuori di mente, di cui è rimasto ignoto persino il nome, oserà addirittura tener cattedra in San Pietro, senza che nessuno lo abbia eletto a rappresentare il vescovato romano, proprio nel portico frontale della basilica del principe degli Apostoli. Tal personaggio, tragico e grottesco, il quale mostra ampiamente lo stato di confusione allora regnante nell'ambito ecclesiastico e di conseguenza in quello cittadino, nello stesso periodo in cui Federico I cerca in ogni modo di rinviare la partenza per la Crociata, si proclama scandalosamente disponibile e abilitato a sciogliere, dietro congruo pagamento, il voto di quanti impegnatisi a partire per la Terra Santa, in atmosfera di parziale rilassamento, pensano sia miglior partito rinunciare alla santa impresa.

Senza dubbio l'episodio è inaudito; ma vi sono inesplicabilmente coinvolti persino alti prelati e personaggi della nobiltà romana che rendono possibile, con il loro atteggiamento di silenzioso assenso, il concretarsi di una simile situazione. Il pur debole Onorio, informato della vicenda, scaglia i suoi fulmini da Anagni, ove allora risiede, e finalmente l'atteggiamento una volta tanto risoluto del pontefice costringerà il Senato romano a far cessare la tragica farsa, ad arrestare il malfattore per consegnarlo alla giustizia. La morte di Onorio e l'elezione dell'infinitamente più deciso Gregorio IX, il cardinale Ugolino di Ostia, amico dei francescani, colto e illustre canonista, riesce alfine a modificare la situazione.

**La rivolta del 1234**

Il XIII secolo appare, con il precedente di cui si è detto, tra i più difficili per quanto riguarda i rapporti fra il papato e i Romani; pertanto anche il forte Gregorio IX si troverà presto in gravi difficoltà. Infatti dopo la sua elezione le relazioni con Federico II peggiorano e scatta la situazione in cui sarà comminata la prima scomunica antimperiale. Tuttavia Federico intuisce che in quel frangente l'appoggio del popolo romano potrebbe rivelarsi per lui di grande aiuto. Perciò invia a Roma un collegio di giuristi incaricati di spiegare con chiarezza la situazione e soprattutto di far intendere ai cittadini come essi siano gli unici destinatari del titolo imperiale e come in nome della *Lex regia de imperio* spetti soltanto a loro la prerogativa di conferire o togliere quel titolo stesso.

Così si fronteggeranno in San Pietro il giurista imperiale e Gregorio IX che lancia la scomunica contro Federico. Ma Gregorio non riesce a guadagnare la fiducia degli amministratori capitolini e nascerà allora una *magna seditio* quando il 27 marzo 1234, durante la messa in San Pietro, non pochi cittadini, con l'appoggio della famiglia Frangipane, si slanceranno contro il papa, colpito con insulti e frasi violente. E Gregorio dovrà, dopo aver rinnovato la scomunica contro il pontefice...
