<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
GLI ALBORI DEL SECONDO MILLENNIO
309

Deve aver stimato molto il cappellano di Giovanni Graziano. Infatti, per avvalersi della sua collaborazione, lo nomina economo dell'abbazia benedettina di San Paolo in cui resterà fino al 1060, e gli affida poi la custodia dell'altare di San Pietro. Con Leone IX e poi con Vittore I, il nostro rector del Patrimonium comincia a muovere i primi passi concreti nell'ambito della Curia, dell'amministrazione ecclesiastica e del notabilato cittadino: diviene così talmente potente che al tempo dei papi Niccolò I e Alessandro II è chiamato addirittura *dominus Papae*; ovvero "Signore del papa" e viene considerato il vero ispiratore della riforma ecclesiastica — talora denominata "gregoriana", volta a rigenerare la Chiesa romana, il clero e a separare il destino del papato da quello imperiale.

Allo scopo di servirsi delle sue notevoli competenze, sin dal 1059, Niccolò lo nomina arcidiacono, affidandogli il delicato compito di essere il rappresentante pontificio per la diocesi di Roma: con questa caratterizzante qualifica, Ildebrando si accinge al compito di consigliere e di strenuo sostenitore del successore di Pietro nella città sede dei papi. Il partito riformatore si rinforza quasi subito, soprattutto nella zona di Trastevere, in particolare fra la chiesa di Santa Maria e l'isola di San Bartolomeo; il centro della potente casata dei Pierleoni, forse suoi parenti materni.

Con i Pierleoni e con le truppe di Goffredo di Lorena, il futuro Gregorio accompagna il nuovo papa per assicurargli la presa di possesso del seggio apostolico. Tuttavia, gli avversari di Niccolò, collegati all'antipapa Benedetto XI e al prefetto Pietro, contrastano con le armi l'ingresso al nuovo vicario di Cristo. Infine, Ildebrando e Niccolò I riescono a sottrarre la prefettura a Pietro per conferirla a Giovanni Tignoso; esponente della regione trasteverina, legato ai Pierleoni e al futuro Gregorio. L'antipapa è costretto pertanto alla fuga, lasciando la Chiesa e la città a Niccolò il quale, con l'aiuto determinante del suo autorevole collaboratore, organizza il grande sinodo lateranense di cui s'è detto.

Il 27 luglio 1061 muore Niccolò e Ildebrando, prima che possa intervenire l'impero, candida alla successione Anselmo, vescovo di Lucca. Vengono convocate nell'Urbe le più alte cariche della Chiesa nonché quelle cittadine e il primo ottobre dello stesso anno si elegge il nuovo papa, di cui già a lungo abbiamo parlato, il cui nome è Alessandro II. La politica riformatrice dunque, sia pur non senza difficoltà, pertanto prosegue, mentre in Castel Sant'Angelo si insedia successivamente l'antipapa Cadalo e nelle strade cittadine — fra Ponte Parione, via Lata, il Campidoglio e i Fori, il Celio e il Colosseo fino a San Giovanni in Laterano — si dà luogo a un'insistente, strisciante azione armata.

Fra alti e bassi, fra vittorie momentanee e sconfitte, il papa legittimo continua il lavoro di rinnovamento al quale Ildebrando lo sprona con intelligenza, godendo di un forte appoggio dei Romani. Infatti, come sappiamo, alla scomparsa di Alessandro, sarà eletto, sia pure, come pare, contro la sua volontà, proprio Ildebrando con il nome di Gregorio VII (1073).

Inoltre, sia che la scelta appaia spontanea, sia che sia stata condizionata, il nuovo papa, che ha mosso i primi passi e ha seguito il *cursus honorum* nella Città eterna, seguirà la sua azione in Roma e per Roma. Nonostante le apparenze si deve subito precisare che in principio il forte nemico di Gregorio VII non è Enrico IV ma Roberto il Guiscardo; capo dei Normanni, il quale è rappresentato in Roma dal riottoso Cencio, già ricordato come fiero oppositore.
