<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA FRA IL RITORNO DEI PONTEFICI E IL GRANDE SCISMA
481

La voce autorevole di Coluccio Salutati e quella cateriniana si levano quindi di nuovo proprio in questa occasione per mettere in guardia i Romani e il papa, con un tono che ricorda a volte quello petrarchesco; a volte quello di Cola di Rienzo, sui deleteri effetti dello scisma. Fatto sta che Gregorio, vinte le ultime esitazioni, si accinge a partire e si deve ritenere anzi che a rendere più certo il suo proposito concorra proprio la presenza presso di lui in ultime settimane di Caterina da Siena, pronta a rimanergli accanto sino all'abbandono definitivo della sede avignonese.

Il viaggio del pontefice verso Roma non è affidato al caso. Fin dal dicembre precedente infatti il governo dell'Urbe viene assegnato a tre conservatori fra i quali si distinguono i senatori Corrado Monaldeschi di Orvieto e Giovanni dei Malavolti di Siena. Il ritorno di Gregorio somiglia quasi del tutto a quello del predecessore Urbano V con la differenza che si effettua tutto per mare e si concluderà di fronte alla vetusta abbazia di San Paolo fuori le mura, sulla via Ostiense. Prima di giungervi Gregorio si fermerà a Corneto ove riceverà la totale disponibilità dei ponti, delle porte, delle torri, dei fortilizi, nonché del Trastevere e della città leonina. Roma fa pertanto il suo ingresso nel modo più completo nell'ambito di un patto concluso fra Urbano e i governanti romani, anche se non viene eliminata la felice Società dei balestrieri che continua la sua opera, mirata, da allora in poi, a garantire il maggiore onore della Chiesa.

L'ultimo capitolo del patto è particolarmente importante: quando il papa effettuerà il suo sbarco sul suolo romano, i governanti comunali si recheranno a ossequiarlo, muovendo dal Campidoglio. Dopo l'incontro, essi rientreranno presso le loro dimore private dove attenderanno la convocazione del pontefice che li richiamerà al loro ufficio capitolino. Si tratta, come è evidente, di attuare un atto simbolico che chiarisce perfettamente la volontà politica del pontefice, deciso a rientrare a Roma soltanto dopo la completa sottomissione dei suoi governanti.

Raggiunto questo punto l'accordo, il pontefice con le sue numerose galee e le barche che fanno seguito, riparte da Corneto per arrivare sino alla foce del Tevere, risalita fino all'abbazia di San Paolo. È il 17 gennaio 1377 e la lunga assenza dei successori di Pietro da considerarsi conclusa.

L'arrivo di Gregorio XI costituisce per i Romani un evento particolarmente solenne e festoso. Una folla senza precedenti si accalca di fronte alla basilica e accompagna il papa all'interno di San Paolo ove si svolge una prima funzione propiziatrice.

Quindi si snoda un lungo corteo che prima si dirige verso l'isola di San Bartolomeo e di lì, attraverso il ponte dei Giudei e la Lungara, entra nella città leonina dalla porta di Santo Spirito. Il vicario di Cristo giunge in San Pietro di pomeriggio: il clero della basilica lo attende, le cinque porte aperte della grande chiesa illuminate da 18.000 lampade. Dicono i contemporanei e siamo pronti a creder loro pienamente che mai si è veduta una luce così forte e mai sarà dato di assistere a una manifestazione così solenne e inusitata. Tuttavia se la presenza della Curia in città pone non pochi problemi di rapporti con l'amministrazione comunale e con la Società dei balestrieri, l'impegno di Gregorio XI dà nuovo slancio alla vita economico-sociale di Roma dove, con la presenza del vicario di Cristo, aumentano nuovamente i pellegrinaggi dei visitatori forestieri e riprendono del pari le attività culturali e artistiche. In quel momento particolare dunque ogni malinteso viene accantonato nella maestà della manifestazione; all'orché tra lo scampanio di tutti i campanili romani gli osanna può risuonare.
