<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
IL SENATORATO DI BRANCALEONE DEGLI ANDALÒ
413

Guelfi e ghibellini che mettono in luce la precarietà della situazione politica in tutto dannosa per la città in questi anni, senza dubbio vivace ma meno florida di quanto potrebbe essere se non divenisse preda di manovre politiche, destinate a nuocere alla città eterna.

**L'avventura di Corradino**
Nel luglio 1268, al momento dell'infelice tentativo di Corradino, il giovanissimo figlio di Corrado IV intenzionato a spostare nuovamente l'asse della politica italiana verso la casata sveva e la parte ghibellina; Roma pare subito disponibile a credere al rinascente astro della politica imperiale; ma dopo l'infelice giornata di Tagliacozzo, il tramonto senza più aurora del 23 agosto 1268, muta l'orientamento. Il 28 agosto difatti il giovinetto torna nell'Urbe, ma resosi conto del pericolo guelfo, persino Guido di Montefeltro, fedele ghibellino, si rifiuterà di ricevere il discendente del grande Federico; la lascia quasi fuggendo (31 agosto). Poi, un Frangipane in Torre Astura (3 settembre) tradisce l'ultimo degli Svevi, venduto a Carlo d'Angiò; sarà catturato prima di giungere alle Pontine e giustiziato a Napoli, sulla piazza del Mercato — l'odierna piazza del Popolo — (29 ottobre 1268).

In quel momento d'incertezza e di pericolo, Carlo si fa assegnare per la seconda volta il senatorato romano che cerca di volgerlo contro il nuovo papa, Gregorio X, eletto dopo un conclave durato quasi tre anni (1268-1271) e rimasto a Roma solo per settimane; il tempo di ricevere la consacrazione, svoltasi secondo il cerimoniale di Cencio Camerario con la consueta pompa grazie alla quale prende possesso di San Pietro e subito dopo di San Giovanni in Laterano. Lascia la sua sede per recarsi a Lione ove terrà un grande concilio (1274) i cui provvedimenti sono volti a rendere più rapidi i conclavi e a promuovere scelte di carattere imperiale, che invertono la tendenza politica filoangioina. Solo la repentina morte nel gennaio 1276 impedirà a questo papa di affidare la corona imperiale a Rodolfo d'Asburgo, designato con l'intento di liberarsi della preponderanza francese nella Chiesa, in Roma e in Italia meridionale.

I tre successori di Gregorio — rimasti pochi mesi ognuno sulla cattedra di Pietro: Innocenzo V, Adriano V e Giovanni XXI — ostacolano praticamente la soluzione del problema romano.

La situazione cittadina cambia tuttavia sensibilmente dal 1277 con il papato di Giangaetano Orsini, Niccolò III, il quale avrà nella sua azione un presentimento della magnificenza rinascimentale. Egli infatti, per ridare sviluppo e dignità alla Chiesa e alla città, che nel suo pensiero restano intimamente saldate, farà costruire il primo solenne palazzo in Vaticano presso San Pietro; disponendo che il pontefice vi risieda in occasione delle grandi cerimonie ecclesiastiche. Proprio in questo tipo di attività edilizia ci sembra di dover sottolineare come Niccolò III mostri segni di connessione con il futuro Bonifacio VIII. Al Bonifacio infatti rivolgerà gran parte della sua attenzione verso il complesso edilizio Vaticano che deve molto a papa Orsini. Come è noto, accanto a San Pietro esiste già in tempo una specie di *domus papalis*, tuttavia di scarsa importanza dal punto di vista architettonico, tanto che diviene una sorta di fortezza; orbene, papa Orsini comincerà a intervenire su questo edificio che non ha ancora gran che da spartire per sontuosità e bellezza con i palazzi vaticani dei secoli futuri, ma gli dà una prima sistemazione piuttosto decorosa come residenza per tutti gli ufficiali della curia e specialmente guelfi.
