<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
434
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

mo la torre del Papito; quella della Scimmia a Sant'Antonio de' Portoghesi; torre Millina, via dell'Anima; la torre degli Specchi; la torre del Merangolo in palazzo Patrizi a Santa Caterina de Funari; e torre Arpacata a Campo de' Fiori. Ma molti di più sono gli edifici svettanti nell'Urbe che costituiscono un ginepraio inestricabile annientato da Brancaleone degli Andalò che nel 1257 ne fa demolire ben 140, compromettendo il panorama oltre che l'economia della città dei papi e impedendo di renderci conto de visu dell'aspetto della nostra città del Trecento. Nel 1443 poi, durante un esperimento repubblicano, sono demolite parecchie altre torri dei sostenitori del papa. Tutto ciò insomma fa sì che la realtà turrita romana sia meglio rappresentata negli affreschi e nelle piante planimetriche che nella città.

Con le torri si trovano altresì a gareggiare nella realtà cittadina campanili, ecclesiastici e laici, anch'essi numerosi e maestosi. Le mura sono importanti e anch'esse abitate; soprattutto nella zona di Castel Sant'Angelo, lungo il Tevere al Portuense, presso la Porta Asinaria, la Porta Latina, la Capena, e costituiscono nell'insieme un panorama impressionante come si descrive nei *Mirabilia*, in Benozzo Gozzoli, nei disegni del *Codex Escurialensis*, nelle piante dello Heemskerck, del Nardini, tutti artisti che nel corso del tempo rimarranno colpiti dell'immutabile maestà della Città eterna.

Se Tevere, Aniene e altri corsi d'acqua alimentano in ogni momento l'Urbe, va detto che con il XIII-XIV secolo migliora la situazione degli acquedotti: funzionanti appaiono infatti quello dell'Acqua Iovia, ripristinato già da Adriano I, poi quelli dell'Acqua Claudia e dell'Acqua Vergine; il più grande che serve abbondantemente tutta la città, ricca anche di pozzi, ricordati spesso negli atti di compravendita di case e proprietà; e destinati a valorizzare notevolmente il *tenementum* o la *domus* di cui fanno parte. Roma insomma pure in età medievale e nel Duecento appare come nei secoli più antichi centro ricco d'acqua.
