<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA, VEDOVA E SOLA, PRIVA DEI PONTEFICI
447

fatti il pontefice nomina successivamente un altro "sostituto". Questa volta si tratterà di Isnardo, vescovo di Tebe, il quale riceverà regolare nomina il 12 agosto 1308, dopo un congruo lasso di tempo fatto trascorrere dal papa per far dimenticare gli effetti deleteri del precedente vicariato e disporre i Colonna ad accogliere il nuovo rappresentante pontificio. In questo caso la volontà di Clemente si manifesterà esplicita e circostanziata. Isnardo deve stabilirsi a Roma per fungere da pontefice e per indicare la sua volontà in occasione dei lavori di restauro di San Giovanni, cui soprintenderà per dare notizie rapide e continue in Avignone circa lo sviluppo delle differenti operazioni.

Certo non ci pare possibile ritenere che l'incarico del nuovo vicario sia in realtà così limitato e ristretto; ma si deve credere che il papa abbia preferito motivarne in tal modo circostanziato la nomina per consentire al suo rappresentante di muoversi indisturbato e per non alimentare sospetti in personaggi riottosi e complicati come Pietro Colonna, sempre pronto a lamentarsi e a criticare i provvedimenti assunti a favore della Città eterna.

Come si vede la soluzione del problema non è agevole, ma Clemente non demorde in quanto si rende conto che in sua assenza egli deve essere in qualche modo concretamente rappresentato; soprattutto perché la situazione determinatasi è ormai stabile e non sono previsti ritorni nell'Urbe né nell'immediato né in tempi più lontani.

In ogni modo il vicario si occuperà anche di importanti problemi di ordinaria amministrazione: ad esempio cercherà di provvedere al ripristino di strade tenute in non buone condizioni. In quegli anni, fra l'altro, ci si lamenta spesso della cattiva situazione della via di accesso a San Pietro; ovvero quella che, dall'isola di San Bartolomeo attraverso la Lungara e l'ospedale di Santo Spirito, conduce sino alla basilica.

A suscitare lamentele sarà ancora il comportamento dei medici e degli amministrativi dell'ospedale di Santo Spirito i quali utilizzano alcune aree non costruite situate in prossimità del nosocomio per gettarvi i rifiuti; il che dà cattivo odore e suscita pessima impressione in chi transita di lì per recarsi presso la basilica dei Principi degli Apostoli. L'abitudine di tener le strade sporche e di gettarvi rifiuti è tipica di molte città medievali e anche di Roma. Tuttavia siffatta usanza assume particolare gravità in quanto la Lungara è il percorso spesso utilizzato per recarsi in San Pietro e i rifiuti dell'ospedale sono pericolosi e malsani e potrebbero, se non rimossi, provocare nei mesi estivi gravi pestilenze.

La città insomma, durante gli anni di assenza del papa, risentirà non poco dello stato di abbandono e il degrado amministrativo sarà sempre più pronunciato. E peggio è che la situazione si fa carente e grave non solo nel capoluogo, ma via via in varie città e zone del Districtus. Per risolverla, allora, non basta la presenza di un modesto funzionario in Roma. Così in prosieguo di tempo il pontefice risolverà la crisi inviando in Italia personaggi del calibro di Egidio Albornoz e Bertrando del Poggetto. Ma, prima che egli dia simili provvedimenti, la situazione romana appare già indicativa delle carenze causate dalla lontananza del successore di Pietro; destinata a prolungarsi nel tempo determinando una pericolosa involuzione nella vita dell'Urbe.

Arrigo VII di Lussemburgo a Roma
Verso il 1310, quando già si fa sentire non poco l'assenza del papa, i Romani, nell'attesa di rivederlo presto con gli occhi loro, chiedono il permesso di nominare il senatore, derogando dalla disposizione indicata nei Fundamenta Ecclesiae di Niccolò II, onde eleggere uno straniero. Clemente V dà il consenso e così sarà scelto.
