<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA FRA IL RITORNO DEI PONTEFICI E IL GRANDE SCISMA
485

Prevale perciò il partito che potremmo definire italiano; distinto da Urbano VI per le colpe di quest'ultimo, ma consonante con lui nel programma e nella rigorosa opposizione agli Avignonesi. La morte di Urbano VI, il 15 ottobre del 1389, rappresenta il superamento del pericoloso precedente impasse: la ponderata scelta del successore, Pietro Tomacelli, Bonifacio IX, consente così a tutti di riprendere il loro posto naturale. Bonifacio IX (1389-1404) è anch'egli assai risoluto e inflessibile; ma è giusto e obiettivo nelle scelte e di solito rifugge dalla crudeltà. Di lui sarà detto che tutta Italia lo teme e che avrebbe dominato sui Romani, più che come papa, rigoroso imperatore; e forse queste parole descrivono efficacemente il suo temperamento e la sua politica. Il suo senso di giustizia e la difficile situazione che sempre più faticosamente deve essere fronteggiata: così anch'egli incontra difficoltà a ottener il sostegno dei Romani e il quindicennio del suo pontificato sarà tutto un alterarsi di alti e bassi, di colpi di scena e di reazioni violente e imprevedibili. Certo il suo primo proposito, come ci dice Niccolò della Tuccia, è quello di rendere a Roma e al *Districtus* l'antico lustro, facendo in modo che il papa si riappropri delle leve del potere politico ed economico durante la sua assenza e gli anni di Urbano VI.

Tale intento, come sappiamo, ha dominato nel recente passato l'azione di Egidio di Albornoz; ma nonostante i suoi sforzi v'è ancora molto da fare per ricreare una situazione di sicurezza politica nell'Urbe e nel *Districtus*; e il primo a comprenderlo lucidamente è proprio Bonifacio IX che rimetterà in moto un complesso meccanismo, il cui centro è Roma: egli comunque vi riuscirà in dieci anni trascorsi a modificare tendenze e a ridare vigore a vecchi istituti, ad alternare la presenza di persone sleali allontanate dai vertici del potere e sostituite con elementi fidati, appartenenti alla sua famiglia o alla cerchia dei suoi amici. Per questo sarà accusato di nepotismo; ma a differenza di molti successori il suo intento non è quello di accrescere il potere della propria casata, ma di rendere prestigio alla Chiesa, nel suo insieme.

Questo papa poco studiato, i cui intendimenti appaiono ancora oggi mal noti, e il cui intervento sarà significativo, comprende insomma che per aver successo dovrà avere dalla sua i Romani e stabilire con loro un nuovo rapporto. Per raggiungere tale scopo egli quindi tiene un Giubileo per l'anno 1390, in deroga alle disposizioni sulla periodicità di tali cerimonie; e l'anno santo si rivela un rimedio importante per rialzare le sorti dell'Urbe. A indire tale assise l'11 aprile 1389, con la bolla *Salvator noster* è papa Urbano VI, bolla con cui stabilisce che l'intervallo tra uno e l'altro Giubileo sia ridotto da cinquanta a trentatré anni, quanto è stata la durata della vita sulla terra di Cristo. E se tale decisione fosse giusta dovrebbe dar luogo al terzo Anno santo nel 1383, mentre in realtà cade fuori di logica nel 1389, l'anno della morte di papa Urbano; contestato e drammaticissimo esponente della Chiesa di Roma.

Così a gestire la grande cerimonia sarà Bonifacio IX; il quale per portare fedeli e consenso a Roma, oltre a mutarne i termini, allargherà la suddetta manifestazione da tre a quattro basiliche: San Pietro, San Giovanni, San Paolo e Santa Maria Maggiore, secondo un percorso cittadino da allora in poi mai più modificato. Certo data la situazione di Roma e il grande scisma in atto le previsioni sono poco lusinghiere e invece, nonostante il papato avignonese possa rappresentare una pietra d'inciampo; ancora una volta convergono presso il soglio di Pietro numerosi pellegrini, soprattutto dalla Germania, dalla Francia e dall'Ungheria, incuranti del fatto che il pontefice "scismatico" e i suoi cardinali aderenti alla "seconda via" considerano la manifestazione non valida. Certo, a proposito di questa terza...
