<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
414
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Per i penitenzieri che, secondo il suo parere, devono essere tutti raccolti in un'unica abitazione. Niccolò farà aggiungere a quell'edificio anche un giardino ricco di alberi di vario genere, circondato da un muraglione alto e turrito che ha l'apparenza di una città. Come è facile arguire pertanto, tutta la fascia circostante la basilica del principe degli Apostoli nel piano progettato da questo pontefice comincia ad assumere le sembianze che saranno chiaramente delineate in età rinascimentale; quando sul primo nucleo di verde attrezzato saranno elevati gli splendidi giardini vaticani. Parlando dei lavori effettuati intorno a San Pietro, dobbiamo fare il nome di due architetti domenicani che edificheranno le volte del palazzo vaticano: si tratta di fra' Sisto e fra' Ristoro, ambedue menzionati nel necrologio di Santa Maria Novella di Firenze; è riportato che anche quella chiesa fiorentina è dovuta alla loro progettazione. Su fra' Ristoro, la critica storica ha recentemente avanzato dubbi relativi persino alla sua esistenza, dubbi probabilmente destinati in avvenire a restringere il discorso sulla urbanistica domenicana a Firenze e a Roma soltanto al primo dei due frati.

Non è il caso di approfondire una questione che in realtà esula dalla vicenda romana vera e propria ma che, complessivamente, non diminuisce l'importanza di un intervento volto a mostrare una volta di più come negli ultimi secoli dell'età medievale in Roma si sia fatto vivo il contatto con la cultura, l'arte, la finanza fiorentina. Gli stessi domenicani tuttavia, o forse solo fra' Sisto, se Ristoro non è esistito, sarebbero anche gli autori della grande chiesa domenicana di Santa Maria sopra Minerva allora progettata ma edificata successivamente negli anni a ridosso del primo Giubileo.

Molti dei lavori ai quali qui facciamo cenno, non quelli relativi a Santa Maria sopra Minerva, ma collocati attorno a San Pietro, sono ormai difficilmente "leggibili", dati i mutamenti che dal XV secolo in poi hanno trasformato radicalmente il Vaticano; conferendogli un volto del tutto nuovo e diverso. Interessa mettere in evidenza il grande amore di papa Orsini per quella zona dove ha voluto trasferire la sede principale della Chiesa universale, rimasta tuttavia ancora in San Giovanni in Laterano fino a quando i pontefici, nella seconda metà del '300, faranno ritorno da Avignone a Roma.

Niccolò con i suoi progetti edilizi dividerà in pratica la funzione del papa vescovo di Roma e residente in Laterano da quella di capo della cristianità operante come tale in una sede diversa che può essere solo San Pietro. Vi è pure, e va detto, chi ritiene tale scelta urbanistica dettata dal fatto che le più importanti case di proprietà degli Orsini sono collocate in Monte Giordano, nel Rione Ponte, e lo spostamento del papa in Vaticano accresce il valore e la rendita delle terre di famiglia dislocate in tutta la zona prospiciente il Tevere, il ponte e Castel Sant'Angelo.

**Roma dal Comune di popolo alla signoria pontificia**

Tuttavia, qualunque sia l'intendimento papale si deve dire che esso giova alla città e delle gioverà la disposizione *Fundamenta militantis Ecclesiae*, interpretata come la magna charta della signoria pontificia in Roma, con cui si stabilisce che i senatori non possono più essere stranieri e devono appartenere a lignaggi consoni alla tradizione della carica; nonché all'importanza dell'Urbe. Interessante di questa bolla è anzitutto la parte introduttiva che contiene affermazioni importanti in quanto volte a chiarire il programma romano di Niccolò...
