<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
418
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Celestino V (da Platina)

suo nome, vi si recherà come si sa infatti subito dopo la prima sosta anacoretica, intorno al 1233, per diventare sacerdote. Ma in primo luogo – come sembra egli stesso abbia detto – vorrà andarvi perché non ha intenzione di agire religiosamente in alcun senso; prima di aver cercato personalmente ascoltato la voce di Santa Romana Chiesa. Con il che si palesa chiaramente come, per il *pastor angelicus* e per la corrente degli spirituali da lui rappresentata; lungi da talune punte polemiche; Roma non sia solo il centro del clero corrotto ove risiedono le gerarchie della *Ecclesia maligna o malignantium*; ma il faro della cristianità, «il centro delle anime che reginano pel cielo»; come dirà con tono particolarmente ispirato il Celidonio, rifacendosi a Lelio Marino: Ma con quale situazione politica s'imbatterà il giovane Pietro in Roma? Proprio in quell'epoca – cioè negli anni Trenta del XIII secolo – il Comune, che vanta fra l'altro la giurisdizione sulle terre della Campagna; si trova in polemica diretta con papa Gregorio IX, accusato di aver comperato alcuni *castra* di appartenenza dei Colonna – Serrone – Paliano per fortificarli a proprie spese e a vantaggio di rocche pontificie. Investita della controversia, l'amministrazione capitolina proibisce risolutamente al pontefice l'acquisto di quelle terre e per ritorsione minaccia la distruzione di Anagni. Gregorio; durante l'inverno 1232-1233, preferisce invece fortificare i suddetti castelli e rimanere fuori Roma. Nel marzo 1233 il senatore Giovanni di Poli, preoccupato per l'assenza del pontefice dall'Urbe, si reca in Anagni presso Gregorio invitandolo a rientrare in città ove questo arriverà il 21 marzo 1233, ricevuto onorevolmente dall'amministrazione e dai Romani. La pace con i concittadini è conclusa senza che intervenga nelle trattative Federico II, il quale ha avuto invece parte attiva nella pacificazione fra Roma e Viterbo; in quasi perenne lotta fra loro. Nell'aprile 1233 Gregorio stipula un trattato con Viterbo e Roma ottiene in risarcimento la sovranità su Vitorchiano di cui mantiene anche il possesso. Da allora e per molto; la suddetta località; diventa una sorta di possesso demaniale dell'Urbe e in cambio riceverà il titolo onorifico di fedele. Ad alcuni suoi rappresentanti poi è dato il privilegio di esercitare...
