<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI CELESTINO V E BONIFACIO VIII

433

alla colonna Antonina e, all'opposto, fino al Tevere. L'abitato diviene lì fitto sino a quella che poi sarà la zona di palazzo Farnese; via Monserrato, Banchi Vecchi, San Bartolomeo all'isola, il Governo Vecchio, il Parione. Dal Campo dei Fiori le abitazioni arrivano sino alle Botteghe Oscure e al Campidoglio ai cui piedi convengono giornalmente i contadini affluenti in Roma per il mercato che si tiene fra il portico d'Ottavia e Sant' Angelo in Pescheria. Presso la ripa Tiberis è il quartiere degli Ebrei. Al di là del fiume, i Borghi sono collegati al Trastevere dalla Lungara, spesso sostitutiva delle più intasate vie centrali anche per i cortei solenni, come quello per l'incoronazione di Federico II.

Le basiliche appaiono piuttosto ben collegate al resto della città: per recarsi dal Laterano a San Pietro si segue la via Major fino al Colosseo; poi la via Papae fra Campidoglio, Governo Vecchio e ponte Elio. Dal Colosseo si devia poi per il Foro di Nerva e la Suburra per giungere a Santa Maria Maggiore, circondata da una specie di sobborgo situato tra via Paolina, l'Olmata e la chiesa di Santa Maria Nova. A est della basilica stessa, raggiungendo la via Pia — odierna XX Settembre — si toccano il Nomentano e il Tiburtino e, oltre la porta Tiburtina, v'è San Lorenzo. Dal Campidoglio lungo la via Lata, il Quirinale e la Nomentana si arriva a Sant' Agnese. Dal Campidoglio sino a Santa Maria in Cosmedin e la Marmorata si raggiunge San Paolo; oppure dal Colosseo attraverso il Palatino si giunge a San Sebastiano, e quindi alle terme di Caracalla, allora degradate ma grandiose come la basilica di Massenzio. Tra i segni che contraddistinguono la Roma di metà Duecento prima degli impopolari interventi di Brancaleone degli Andalò abbiamo senza dubbio le torri, già numerose nel XII secolo ma moltiplicatesi nel successivo; quando diventano una sorta di status symbol di cui nobili, i politici, i grandi mercanti non vogliono fare a meno e di cui resta traccia più nelle planimetrie e negli affreschi che nella città.

Infatti la pianta di fra' Paolino del XIV secolo, ma ispirata a fonti ben precedenti, ce ne dà sicura testimonianza. Un dipinto di Masolino da Panicale del 1435 ci dà anch'esso modo di verificare la realtà turrita della Roma medievale, anche di quella quindi precedente il XIV secolo. Inoltre un dipinto a tempera del Museo civico di Mantova del 1498, che rappresenta l'Urbe inframmezzata di orti e terreni paludosi, mostra il centro urbano ove compaiono varie torri probabilmente ricostruite dalla fine del Duecento in espressione delle eterne lotte in atto tra le varie famiglie; munite quasi tutte di fortezze merlate e torrioni intorno ai quali si infittiscono le case dei clientes, dei famigli, di artigiani e militi, mentre in lontananza si ammira la campagna romana, piena di rovine, di colonne, archi, acquedotti, resti mirabili di una storia drammatica e meravigliosa.

Se le fonti sono ricche di segni comprovanti anche la presenza di torri, meno appariscenti ma non assenti sono i segni rimasti anche nell'Urbe; ove le torri si accrescono fino alla metà del Duecento nel centro storico e a Trastevere e Ripa; e appartengono a Orsini, Conti, Colonna; Caetani, ai Papareschi; ai Tebaldi, ai Romani, ai Millini, ai Bracucci, agli Anguillara, ai Sanguigni, ai Tignosi. Sono collocate torri presso Santa Maria in Trastevere, Santa Cecilia, in Campidoglio ove resta la famosa turris iniquitatis; e in San Niccolò in Carcere. Ne avranno i Pierleoni a San Marco sotto le pendici capitoline. I Corsi possiedono la torre de' Normanni, e così ne possiedono i Savelli. A Parione sorge la torre di Cencio; vi è Tor di Nona a Monte Giordano — un esempio della vecchia suddivisione annonaria di Roma — sorgono quindi quelle dei Cenci, quelle di ponte Sant' Angelo; presso Sant'Eustachio piazza Paganica, presso il Pantheon e Santa Maria in Via e al circo Flaminio. A largo Argentina ricordano poi...
