<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
444
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

re carattere continuativo. Già nel Duecento, infatti, i pontefici sono spesso lontani dalla sede vescovile romana ove prendono la corona, quando il conclave non avviene in altro luogo — cosa che si verificherà spesso — e poi se ne vanno.
Più volte si recano a Viterbo, a Rieti, a Orvieto, ad Anagni, a Perugia. In Lione si trattengono a lungo durante i due concili.
La decisione di Clemente V non verrà dunque subito valutata secondo il suo vero significato. Presto, tuttavia, accadranno eventi che apriranno gli occhi ai fedeli e mostreranno la realtà della situazione: ovvero che il centro della Chiesa è stato realmente trasferito da Roma oltralpe.
Ricordiamo in proposito una decisione illuminante presa fra il 1306-1308, allorché viene concesso a taluni personaggi dell'entourage della Curia di utilizzare le prebende lucrabili a Roma, anche fuori dalla loro sede e, in caso di trasferimento, dalla loro residenza. Il provvedimento si spiega con l'esigenza dei suddetti funzionari — abati, arcidiaconi, scriniari della Camera pontificia e simili — di recarsi lontano dalla città papale per motivi di studio e di lavoro:
Parimenti viene giustificato l'allontanamento di Jacopo e Pandolfo Savelli, Giovanni Boccamazzi e Ildebrandino Annibaldi. Allo stesso modo nel 1308 Poncello Orsini assumerà il ducato e la capitania delle milizie di Ancona e le utilizzerà contro Jesi.
Anche l'attività economica della Curia si sposta dalla sua naturale sede in luoghi fino ad allora impensabili. Intorno al 1308-1310, un mercante romano, Ottaviano Collibuctonis (la grafia è incerta), che ha effettuato un prestito di 1500 fiorini all'arcivescovo di Utrecht, verrà pagato per intervento del papa e per interessamento di Jacopo Boccamazzi, divenuto arcidiacono di Bruxelles.
Una serie di banchieri e di operatori economici in rapporto con i pontefici, da allora in poi, spostano il loro centro di affari da Roma, ove è stabilito in precedenza, in sedi franco-brabantine o inglesi.
Il moltiplicarsi di avvenimenti del genere, infittitisi fra il 1305-1308, come testé accennato, è pertanto rivelatore della realtà che non è quella del casuale allontanamento di cardinali e funzionari ma è, al contrario, quella dello spostamento per allora definitivo della sede dei pontefici da Roma.
Nel 1305 con l'inizio del periodo avignonese viene abbattuto nell'Urbe il governo signorile dei nobili con l'elezione di Giovanni da Ignano, capitano del popolo, e del milanese Paganino della Torre:
Drammatiche si presentano ben presto le condizioni sociali della città. L'Anonimo di Cola di Rienzo ce ne dà una vivace ed efficace ricostruzione: «Roma retnon havea; onne dì se combattea; da onne parte se derobava; dov'era luoco de' vergini se betoperavano, non c'era reparo; le piccole zitelle se ficcavano e menavanose a deshonore; la moglie era toita al marito nel proprio lietto; li pellegrini li vengono per merito delle loro anime alla santa Chiesa; non erano defesi, ma scannati e derobati, li prieti stavano per male fare. Onne lascivia; onne male, nulla iustitia; nullo freno; non c'era remedio; onne persona perivav».
Certo i pontefici appaiono guardinghi ed evitano di fare dichiarazioni che ponno in risalto la loro effettiva volontà di star lontani dalla sede di Pietro, ma la realtà non cambia e si palesa sempre più. E ciò anche se possiamo anzi aggiungere che in certi casi l'interessamento degli esponenti della Curia e del papa per Roma sembra raddoppiato, allorché la loro partenza definitiva è ormai un fatto compiuto; ma anche in questo modo di comportarsi dobbiamo scorgere un'attitudine 'diplomatica' e, in certa misura, una sorta di cattiva coscienza e il desiderio del papa e dei cardinali di non vogliono compiere atti che mostrino apertamente quali siano i loro...
