<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA FRA IL RITORNO DEI PONTEFICI E IL GRANDE SCISMA
487

Pur deve continuare in una situazione difficilissima il suo tormentato cammino dal punto di vista politico-amministrativo, artistico, culturale e religioso. Nel Trecento infatti abbiamo ampiamente riportato assistiamo a tre Giubilei, importanti e celebrati in condizioni assai differenti gli uni dagli altri, che vedranno tuttavia costantemente la presenza di numerosissimi fedeli giunti pieni di fede per visitare le tombe degli apostoli, a prescindere dalla presenza dei papi. Nel 1300, ad esempio, Bonifacio VIII durante un Anno santo è ammalato e resta sempre ad Anagni. Nel 1350, papa Clemente VI è ad Avignone e Roma è priva del successore di Pietro; il Giubileo del 1390, pur celebrato in pieno scisma e addirittura con due pontefici, si conclude come gli altri con un pieno successo.

Ma tutto ciò significa che Roma in condizione ed evenienza rimane la madre della cristianità; incarna comunque la concezione universale del cristianesimo. Forse, allora, è più giusto per il Trecento romano parlare di un secolo senza papi, cosa che non significa davvero l'assenza in Roma di una precipua spiritualità, nonché la latitanza di Roma dalla Storia.

Infatti la suddetta spiritualità alla fine del secolo XIV sarà fra altro, comprovata dalla presenza del Movimento dei Bianchi, monaci che, in numerose città d'Italia, si aggirano in processione invocando la misericordia di Dio, affinché perdoni le colpe dei cristiani. Senza dubbio i Bianchi evocano il ricordo delle processioni dei Flagellanti quali più di cento anni prima, in particolare nel 1260, imbevuti delle dottrine di Gioacchino da Fiore, hanno acceso nei fedeli di mezza Europa la speranza della fine immediata dell'età del Figlio e l'avvento della terza età, l'età dello Spirito.

Al termine del Trecento i Bianchi sembrano rappresentare, anche e soprattutto nell'Urbe ove la numerosa presenza lascia ritenere che il Giubileo del 1390 si sia esteso per un decennio, sia pur tacitamente, una spiritualità notevole sebbene meno carica di tensioni e pulsioni drammatiche. Essi così svolgono le loro prediche e le loro richieste di perdono in senso sempre ampio e parlano di un peccato eguale per tutti, di una dannazione e di una salvezza di ancora collettiva.

Ciò conferma fra altro che alla fine del Trecento ci troviamo tuttora in pieno Medioevo; pure se la risonanza delle processioni e delle prediche è destinata a incidere in misura minore rispetto a quelle della seconda metà del Duecento, in particolare del 1260, considerato l'anno gioachimitico per eccellenza. Ciò non toglie altesì che in Roma i Bianchi operino un'azione meritoria: si succedono infatti nelle piazze e nelle contrade cittadine le perdonanze, le remissioni di colpe, i debitori saldano i loro debiti, si rinsaldano legami affettivi interrotti; e ciò può avere un effetto salutare in una città in quegli anni odiata dai canoni e altrimenti poco propensa al ravvedimento e il perdono avranno tuttavia portata limitata. Si ricordi l'infelice episodio di Venturino da Bergamo far credito ai predicatori e alle loro miracolistiche istanze.

A restituire i Romani alle loro preoccupazioni contribuirà infatti la notizia che il duca di Milano Gian Galeazzo Visconti, aver attraversato la Toscana, occupati Assisi, Perugia e qualche lembo d'Abruzzo, si appresta ad attaccare Roma. Ma la morte del duca visconteo (1402) elimina fortunatamente questo immediato pericolo e l'Urbe riprende la sua normale attività; in cui dobbiamo comprendere anche un certo impegno volto al restauro di chiese e di edifici e a un complessivo se pur limitato recupero di talune zone della città. Fra queste ricordiamo il Campidoglio, l'isola di San Bartolomeo e Castel Sant'Angelo: i colli "fatali" restano pertanto abbandonati al pari delle zone di San Giovanni in Laterano.
