<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
432

LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

sica. Nello stesso tempo Quirinale ed Esquilino sono andati ricoprendosi di orti e vigne e pure attorno a Santa Maria Maggiore si è costituito un villaggio suburbicario; circondato da pascoli e vigne. La Suburra, abitata sino all'epoca di Gregorio VII, diventa un campo polveroso; d'inverno trasformatosi sovente in palude melmosa. A questo proposito aggiungeremo che il Tevere, come è noto, di argini quasi privi, anno dà luogo a piene ed esondazioni che stravolgono la città, costringendo l'amministrazione capitolina, la Chiesa e i privati a continui restauri di chiese e palazzi rapidamente caduti in degrado anche per l'umidità del terreno: Fra le piene, memorabile sarà quella del 1277 in seguito alla colla; per la prima volta il ponte Emilio e l'altare maggiore del Pantheon resta completamente sommerso dall'acqua. Una lapide dello stesso anno ricorda presso borgo Santo Spirito l'altezza del fiume che ha sommerso quasi interamente le abitazioni. La sponda sinistra del Tevere, allora fiancheggiata da un tratto delle mura Aureliane sino al Portuense, è sottoposta a lenta, inesorabile erosione.

La sponda opposta invece appare molto più ampia dell'attuale, specialmente verso il portico d'Ottavia e l'Arenula; zona ricca di mulini si trova lì allora la contrada detta ad Molinora alla parte fra Tor di Nona e Augusteo. Mentre resti della città romana, fuori le mura, rimangono gradatamente sommersi da erbacce e rovi, situati nei quartieri più abitati finiscono per essere inseriti nelle abitazioni private o in residenze pubbliche.

Lo stadio di Domiziano è inglobato in piazza Navona, così le terme Alessandrine a est di piazza Navona; quelle di Agrippa a sud del Pantheon; il teatro di Pompeo accorpato nell'ambito di via del Biscione o di via di Grottapinta. Il mausoleo di Adriano subisce notevoli trasformazioni soprattutto da quando nel XII secolo passa alla Chiesa e diviene simile all'attuale Castel Sant'Angelo, che ha subito consistenti restauri nel Quattrocento e nel Cinquecento e poi nei secoli successivi sino all'ultimo del 1930. Il teatro di Marcello è anch'esso fortificato e abitato e diventa l'emblema di una costruzione abusiva rimanendo in posizione dominante rispetto ai ponti dell'isola Tiberina.

Abitate dai senatori sono le case sorte sul Campidoglio: così l'antica Roma pagana paga un forte scotto alla città dei papi e consente che essa continui a vivere trasformandosi in un centro medievale. Anche i mercati traianei e il Septizonio, pur malandati, sono trasformati in abitazioni e in residenze di rappresentanza la cui destinazione d'uso è profondamente diversa dall'originale. Il teatro di Pompeo si trasforma in una serie di costruzioni abusive e del muterà destinazione il portico d'Ottavia; invece San Lorenzo in Lucina insiste addirittura sulla meridiana d'Augusto; Santa Maria Nova sorge sulle grandi rovine del tempio di Venere e Roma che con la Domus Aurea diviene un altro esempio di riuso stravolto di vecchi edifici, allora non salvaguardati da alcun vincolo. Il Colosseo, con tamponature posticce, si trasforma in una serie di abitazioni multiple e in una successione di negozi posti al pian terreno, frequentati da gente umile.

Si è detto che l'abitato resta entro la cerchia delle mura Aureliane, ma anche in quest'ambito si formano grossi vuoti; a est, per esempio, il confine romano è la via Lata, mentre oltre la piazza del Popolo non si verifica espansione edilizia e la zona del Pincio, a parte talune abitazioni in prossimità del cosiddetto Muro Torto, appare come una foresta inestricabile al pari dei monti Parioli situati fuori dalle mura.

Dal Campidoglio una strada va sino ai monti Parioli; l'abitato resta entro la cerchia delle mura Aureliane, ma anche in quest'ambito si formano grossi vuoti. A est, per esempio, il confine romano è la via Lata, mentre oltre la piazza del Popolo non si verifica espansione edilizia e la zona del Pincio, a parte talune abitazioni in prossimità del cosiddetto Muro Torto, appare come una foresta inestricabile al pari dei monti Parioli situati fuori dalle mura.

Dal Campidoglio una strada va sino a Santa Maria in Cosmedin; lambendo i Fori diruti e meta di greggi di pecore, sino raggiungere il Colosseo. A nord il confine è la via Recta o via dei Coronari spintasi sino ogni quale pari quelli.
