<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA, VEDOVA E SOLA, PRIVA DEI PONTEFICI
439

Prepara anche quello di Bonifacio VIII e scolpisce la statua di Carlo d'Angiò.
Pitture, mosaici e affreschi si rivelano pieni di colore; eleganti e ricchi di luce.
Giungono allora a Roma, anche se limitati, gli effetti dell'arte gotica e nordica ma non mancano, come in precedenza, anche reminiscenze di arte orientale e bizantina: per esempio in Pietro Torriti e in Cavallini. In Roma verranno inoltre, al tempo di Innocenzo III, taluni maestri veneziani.
L'Urbe del primissimo Trecento diviene insomma un centro di grande cultura che si rifà all'arte classica, alla gotica franco-britannica e alla bizantina; sculture, mosaici, dipinti, opere di minio e cesello; filigrane d'oro e d'argento, lavori in ebano e porfido lasciano un'orma indelebile di arte raffinata ed elegante volta complessivamente alla celebrazione dell'Anno santo.
Il legame tra Roma e i papi, mai interrottosi nonostante le frizioni dei periodi precedenti, rifulge allora in modo particolare fino al 1303. Dopo la strage di Anagni, la morte di Bonifacio e l'allontanamento della sede pontificia dalla sua sede naturale (1305-1378), si arresterà questo magico momento e inauginerà uno dei secoli più critici e negativi della nostra storia cittadina; cosa che sarebbe parsa impossibile a chi avesse osservato l'Urbe durante il Giubileo, che rappresenta uno dei momenti più gloriosi della storia del Medioevo e naturalmente di Roma.
Nella città, protagonista talora inconsapevole di grandi eventi, si trova nel XIV secolo un popolo caratterizzato da particolare rozzezza di costumi. Esso appare impetuoso e scatenato. All'interno delle città si registrano all'ordine del giorno vere guerre; le uccisioni proditorie si rinnovano a piè sospinto.
Anche i giochi cittadini, che presto si cominciano a organizzare annualmente a Testaccio, si svolgono all'insegna della violenza e terminano con una primitiva "corrida" e con la finale, barbarica macellazione di suini, giovanchi, capre e pecore fatta con lance e coltelli.
Dalla sommità della collina di Testaccio vengono allora scaricati e spinti gli animali, massacrati al loro passaggio dai Romani scatenati che, ai piedi del colle, accoltellano finendo tra grida e incitamenti le povere bestie. Comunque, non solo di eccessi la vita dell'Urbe si sostanzia: c'è sì la plebe minuta e rozza degli artigiani, dei clienti e dei servi delle famiglie, ma si fanno notare pure i cittadini dediti al commercio e capaci di una modesta ma continua attività bancaria. È presente un ceto di notai, giudici, impiegati comunali i cui interessi appaiono connessi alle sorti dell'amministrazione; tra i più facoltosi si annoverano i mercanti, in affari con pisani, senesi, lombardi, frequentatori abituali delle fiere di Champagne e abituati ad andare sino alle regioni del Reno per esportare considerevoli quantitativi di bestiame.
Un documento posto, come si suol dire, a cavallo fra Duecento e Trecento ricorda ad esempio che un mercante romano è stato depredato di mille e duecento agnelli per il valore di 800 libbre di denari senesi, il che lascia comprendere il notevole volume di affari che si possa allora trattare nella nostra città.
Questa è la vita della Roma trecentesca, agitata e scomposta; ma pur esuberante ed economicamente evoluta nel momento in cui sta per trasformarsi l'amministrazione capitolina e la città si appresta a piombare in una grave crisi mentre la Chiesa universale insediata in Avignone trova strade e orientamenti diversi: quelli che contraddistingueranno il pieno Trecento con le sue variegate e drammatiche vicissitudini.
