<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI CELESTINO V E BONIFACIO VIII
425

Se del notaio Ventura, altra fonte significativa per conoscere i problemi di Roma durante il primo Anno Santo sembrano abbastanza contenuti, mentre moltissimo costano il fieno per i cavalli e il soggiorno nelle osterie; ossia le spese di trasporto e alloggio. Oboli a volte miseri ma spesso cospicui vengono lasciati nelle due basiliche di San Pietro e San Paolo; davanti agli altari, accanto ai due chierici muniti di rastrelli raccolgono il denaro come se fosse fieno.

**I Romani e il primo Giubileo**

I Romani si mostrano entusiasti; l'anno del Giubileo da una parte riempie le loro tasche e dall'altra placa il loro desiderio di cose celesti. Preoccupazioni economiche sopite e animi sereni dunque; ma non per tutti. Dal beneficio giubilare, infatti, sono esclusi i Colonna e i loro fautori: questa postilla ha fatto insinuare da cronisti malevoli il dubbio che il Giubileo sia considerato dal papa come un modo per celebrare davanti al mondo la sua vittoria sui Colonnesi umiliati o, in alternativa, un facile mezzo per rimpinguare l'erario ecclesiastico. Alcuni versi opportunamente emendati sintetizzano la equivoca vicenda: *Annus centenus Romae semper est Jubilenus. Crimina laxantur cui poenitet ista donantur: Hoc declaravit Bonifacius et roboravit*. I più maliziosi mutano il *laxantur* in *taxantur* e, conoscendo il carattere, oltre che irioso, avido del papa, non c'è da stupirsi; la grandiosità del progetto, la piena consapevolezza dei poteri spirituali che sottintende, l'abilità mostrata nel cogliere le attese del tempo per incanalarle a favore della Santa Sede attestano l'indubbia genialità di Bonifacio.

Le troppo spinte insinuazioni malevole infatti, a nostro avviso, sviliscono gratuitamente e alquanto sbrigativamente l'operato del papa al quale, se non altro, si deve il merito di aver colto l'ansia escatologica dei fedeli che si rivolgono a lui volendo vedere e, che altro, sentire la Chiesa e il suo pontefice come un punto fermo e un porto sicuro. E quindi, sempre secondo il nostro modo d'intendere, sarebbe riduttivo considerare il "gran perdono" come fatto meramente politico o puramente economico. Alla luce delle realtà trattate invece ci si rende conto di trovarsi con i Caetani di fronte a un personaggio dalle idee ben chiare e dalla mentalità aperta, oltre ai giudizi denigratori pronunciati su di lui da grandi personalità; egli annovera al suo attivo significative realizzazioni scaturite da un'attenta valutazione dei fatti, oltreché da un intelletto eccezionale e naturalmente disposto alle grandi realizzazioni.

Ad esempio il Giubileo è un provvedimento preso in base a convincimenti e fini ben precisi. Anzitutto come nasce in Bonifacio l'idea di questa inconsueta perdonanza? La risposta non è facile. V'è chi ritiene che già alla fine del secolo precedente un vegliardo interrogato in proposito ne avrebbe dato conferma, convenissero a Roma moltitudini di pellegrini il cui intento è quello di purgarsi dei peccati sulla tomba di Pietro; quindi da lì Bonifacio potrebbe aver tratto l'idea di ripetere in modo molto solenne l'evento all'inizio del XIV secolo. V'è inoltre chi pensa addirittura che il termine Giubileo venga dall'ebreo *Jobel*, ossia dalla parola mediante la quale si indica la tromba con cui i fedeli israeliti sono chiamati a convegno in ricorrenze religiose speciali, come viene ricordato nel Vecchio Testamento. In questo caso il riferimento sarebbe preciso e si riporterebbe a consuetudini ricordate nei testi sacri. Giubileo, tuttavia, sta certamente anche a indicare il giubilo, la gioia spirituale derivata dal conseguito perdono; e forse non erra chi pensa che l'idea di convocare una grande assemblea dedicata alla perdonanza nasca anche da un precedente provvedimento assunto da Celestino V, il quale però più che...
