<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI COLA DI RIENZO
469

Vuto il soldo. A un certo punto scoppia una lite fra le truppe ausiliarie di Tivoli e quelle di Velletri. Così l'assedio contro i Colonna si langue.
Riporta poi l'Anonimo che fra' Moriale, arrivato a Roma, avrebbe parlato male di Cola, rivelando che egli ha estorto migliaia di fiorini ai fratelli Arlembaldo e Bettrone. Un'a serva di fra' Moriale ha riportato all'ex tribuno questi pettegolezzi, accolti per veri in quanto egli ritiene che il capitano di ventura abbia in animo di abbandonarlo per passare dalla parte dei Colonna.
Cola si vendica con prontezza: cattura fra' Moriale con i fratelli e li fa gettare nelle prigioni capitoline. Il capitano di ventura, al corrente della difficile situazione finanziaria del tribuno, si proclama pronto a dargli soldi e soldati, dietro la liberazione sua e dei fratelli.
Il senatore è inemovibile e fa porre il prigioniero alla tortura per estorgergli la prova del tradimento a favore dei Colonna, ma il comportamento di fra' Moriale è fermo e, ricondotto in carcere, comprendendo di essere vicino alla morte, si confessa e si congeda da Arlembaldo e Bettrone.
Il mattino seguente l'esecuzione viene compiuta ai piedi del Campidoglio in una piazza brulicante di folla. Fra' Moriale affronta la morte con dignità, si proclama contento di finire la sua giornata terrena nella città dove sono morti San Pietro e San Paolo: egli sentenzia <fui buono allo munno sarrajo bono nanti a Dios>.
Ai fratelli incatenati dirà poi: <pregovi che ve amati e siate valorosi allo munno come fui io; che me feci fare obedientia alla Puglia, Toscana et alla Marca>. La morte di un capitano di ventura così coraggioso lascia la folla attonita e maldisposta contro Cola. Il cardinale Albornoz interviene a favore dei fratelli del condannato e si fa consegnare Arlembaldo; mentre Bettrone resta ancora in prigione.
Cola tuttavia confisca il patrimonio di fra' Moriale per pagare l'esercito; licenzia i mercenari che se ne vanno, nomina capitano Riccardo Imprendente e riprende la guerra contro Stefanello Colonna.
Assillato dalla mancanza di denaro, di cui ha bisogno per pagare i soldati, egli deciderà di mettere nuove tasse: sul vino imporrà una gabella di sei denari per soma (la soma è una misura oscillante fra uno o due quintali). Subito il malumore popolare aumenta: Guido de Franchi, rappresentante della classe mercantile, uno dei sostenitori della rivoluzione di Cola, lo abbandona e si mette capo di un gruppo di ribelli che intendono togliere al senatore il potere.
Questi fa catturare il vecchio amico e lo fa uccidere. Chiaramente Cola è isolato, non sa qual partito prendere, è crudele e tutti lo temono.
Nelle sedute consiliari nessuno osa prendere la parola contro di lui, mentre in Roma regnano il sospetto e la diffidenza.
Per difendersi Cola istituirà una milizia personale di cinquanta giovani e, per pagarla, comincerà a imprigionare i cittadini più ricchi per multarli: dopo la sua morte sarà trovato un piano stilato di suo pugno contenente i nomi dei cittadini più facoltosi. A una prima categoria di cento cittadini avrebbe fatto sborsare fino a cinquecento fiorini. A una seconda categoria di egual numero di persone, sarebbero state comminate multe di quattrocento fiorini. Seguono altri elenchi contenenti nomi di Romani da multare ognuno per cifre minori fino a dieci fiorini.
Aggravandosi l'atmosfera di generale diffidenza, Cola richiama a Roma il capitano Riccardo Imprendente. I Colonna e i Savelli organizzeranno allora la rivolta contro il senatore.
La mattina dell'8 ottobre, due schiere di armati composte di cittadini vogliono...
