<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA NEI PRIMI DECENNI DEL QUATTROCENTO
497

vazioni. Vero è che hanno maltrattato personaggi come Venturino da Bergamo e Brigida di Svezia, ma si esaltano anche di fronte a Santa Caterina da Siena. Del essi frequenteranno a migliaia le prediche di San Bernardino da Siena il quale proprio in quegli anni riesce a parlare e a toccare il cuore dei cittadini dell'Urbe, rimproverando loro gli eccessi, primo fra tutti il gioco dei dadi e la zecchinetta. A scopo dimostrativo infatti egli farà bruciare in piazza le tavole da gioco e metterà in guardia contro l'azzardo, considerato come motivo di rovina delle famiglie. Egli condanna inoltre il lusso smodato e il trucco delle donne. Non tralascia poi di condannare le arti magiche; nello stesso periodo delle prediche bernardiniane si celebrerà in Roma il processo di una strega residente in via della Lungara, una "stroliga" riconosciuta colpevole e bruciata ai piedi del Campidoglio.

Stefano Infessura ci dice in proposito che si tratta di un essere crudele; la cui morte da un lato provoca paura nei Romani che vi assistono, ma dall'altro accende una sorta di compiacimento morboso. Questo duplice atteggiamento certo appare contraddittorio, ma bisogna pensare che simili contrasti sono una delle caratteristiche della Roma del Quattrocento e infatti proprio la città, rimproverata per tante smodatezze, sarà la stessa che vedrà svilupparsi la vita e parirsi la santità di Santa Francesca Romana. Francesca (1384-1440) trascorre l'infanzia tra Ponte e Parione; dopo le nozze (1395-1396) si trasferisce a Trastevere ove sorge il palazzo dei Ponziani, di proprietà del marito, non distante dalla basilica di Santa Cecilia. Il matrimonio, imposto e non serenamente accettato con un membro dei suddetti Ponziani, rende la vita familiare di Francesca non facile, sino a procurarle una grave malattia; tuttavia come è suo dovere, ella si occupa attivamente della famiglia e soffrirà molto per la morte di alcuni dei figli.

Tale dolore affinerà ancor più la sua spiritualità, portandola a sviluppare una dimensione particolare della maternità, riversatasi nell'amore per Cristo bambino, uno degli elementi distintivi della sua esperienza mistica. Pur vivendo con disagio la sua condizione di sposa, Francesca rispetta il marito, gli è affezionata e lo cura con sollecitudine, rinunziando persino a entrare nella sua fondazione religiosa di Tor de' Specchi ai piedi del Campidoglio, ove si ritira solo dopo la morte dello sposo Lorenzo.

Certo v'è profonda diversità fra i due coniugi: il marito è un mercante di campagna appartenente al facoltoso ceto dei bovattieri, buono ma non colto; Francesca ascolta con fastidio i suoi discorsi sui progressi dell'azienda e si dà sempre alle pratiche devote. Ella infatti (1433) inaugurerà la fondazione monastica femminile di Tor de' Specchi, ancora oggi funzionante, dove vivrà per quattro anni dedicandosi completamente alle sue oblate. Dopo essersi formata sotto la guida spirituale del monaco olivetano Antonello di Monte Savello, nell'ultima fase della sua esistenza la futura santa verrà seguita spiritualmente da Giovanni Mattiotti, testimone della sua esperienza mistica e dell'altro suo aspetto ostico ma non meno interessante, concernente i conflitti da lei sostenuti con il demonio:

Molte delle meditazioni di Francesca sono in rapporto con la condizione politica di Roma e della Chiesa, così come è accaduto a Santa Caterina da Siena. Infatti le sue visioni trovano rispondenza nel volto cittadino e rievocano ad esempio i mosaici e gli affreschi di Santa Maria in Trastevere, Santa Cecilia, San Crisogono, San Francesco a Ripa, Sant'Angelo in Pescheria e Santa Maria Nova al Palatino ove, alla sua morte nel 1440, verrà trasportata la sua salma.
