<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
IL SENATORATO DI BRANCALEONE DEGLI ANDALÒ
415

colò II. I *Fundamenta* infatti cominciano con l'esaltazione di San Pietro e San Paolo; gli Apostoli che con l'effusione del loro sangue hanno consacrato Roma e i Romani, facendo di loro una *gens sancta* e un popolo eletto, mentre l'Urbe sarà *civitas sacerdotalis et regia*. Tali affermazioni, destinate a esaltare il carattere papale, sono sottolineate da un riferimento alla donazione di Costantino, rivolta a Roma che sarebbe stata concessa a papa Silvestro I, solo a condizione che egli vi risiedesse *utriusque potestatis monarchia*: con ciò infatti si rivendica in pieno la sovranità papale su Roma dopo il periodo in cui hanno dominato i senatori, seminatori come Brancaleone di scismi e di scandali. Roma, insomma, deve essere la città del papa e non v'è alcuna ragione perché al suo posto si collochi il potere popolare; le sorti dell'Urbe sono fondamentali per il pontefice che retoricamente si chiede: «Chi può misconoscere i danni che in Roma hanno introdotto i regimi forestieri, le distruzioni della cinta muraria, il furto dei tesori affidati dai fedeli alle chiese e le chiese stesse profanate?»

Certo in queste espressioni non si può non scorgere la patente allusione al senatorato Brancaleone e forse anche all'avventura di Corradino che ha cercato, senza riuscirvi, di porre nell'Urbe la base per la ripresa della politica staufica. Ma la Chiesa e il papa devono impedire tutto questo; devono ridare slancio e fiducia a Roma e ai Romani, devono escludere ogni intervento "straniero", anche di personaggi come Carlo d'Angiò o Enrico di Castiglia. È così pertanto che si inizia trionfalmente quello che sarà definito il periodo papale della città: con queste espressioni il pontefice fa leva sul tradizionale affetto dei Romani, un affetto che in determinati momenti è sembrato venire meno, ma che non si interromperà mai. Tuttavia con i *Fundamenta* si vuol dare anche un congruo peso alle famiglie nobiliari e forse per questo non si accenna all'eventualità che il senatorato possa essere conferito al papa. Certo si tratta di una misura prudenziale dettata dalla proverbiale abilità diplomatica del pontefice; attento a non scoprire le sue carte e a non presentarsi come colui che intende dominare in ogni modo e con ogni mezzo sulla città.

La bolla, tuttavia, non esclude anche questa possibilità ed è tutto quello che può contenere in proposito. Il resto verrà dopo e la conclusione appare scontata: non sappiamo se il decreto del 18 luglio 1278 sia stato redatto dal papa in modo del tutto mirato, ma certo il risultato è inequivocabile: il senatorato cittadino sarà infatti affidato a Niccolò III Orsini con un tributo di stima e di affetto di tutta la popolazione verso una casata romana lungamente adoperatasi per la ripresa della città e verso un benefattore che ha aiutato i cittadini in difficili momenti. Vorremmo sapere meglio a questo punto quale sia la circostanza in cui matura la nomina di Niccolò senatore, ma tale elemento non ci è noto; non conosciamo neppure la data in cui i Romani lo eleggono: certo; comunque, la nomina deve essere precedente al 24 settembre 1278, giorno in cui essa risulta già avvenuta. Peraltro l'atto solenne con cui i Romani, in ossequio ai *Fundamenta*, assumono l'impegno di attribuire il senatorato al loro concittadino-papa non è giunto fino a noi e la perdita, fra le molte relative a documenti dell'epoca, è veramente grave. Non sappiamo, però, se i Romani si siano comportati in tal modo verso Niccolò I soltanto in quanto pontefice o soprattutto in quanto romano. Resta la decisione assai significativa perché giunge al termine di un secolo, al pari di quello precedente molto travagliato per la Chiesa, che si mostra ora, almeno momentaneamente, pacificata con la città che ne costituisce la tradizione.
