<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
LA ROMA DI COLA DI RIENZO
457

stessa occasione; egli fa alzare un pulpito ricoperto di drappi di folgorante colore di tappeti; quindi pone intorno seggi per notabili: come si vede la disposizione degli elementi per il "comizio" ci sono quasi tutti. Per sé inoltre Cola sceglierà un abito adatto alle grandi occasioni: indossa una sopravveste ampia, una larga cappa alemanna, un cappuccio bianco che gli incornicia fronte e volto — così se ne vedono nei ritratti di Dante, Giotto e Petrarca — e così, per solito sarà rappresentato dalla consueta, tarda iconografia lo stesso Cola; per copricapo calzerà una berretta, guarnita finemente di coroncine d'oro, divise sulla fronte da una piccola spada d'argento.

Alla solenne conferenza converrà uno sceltissimo uditorio: Stefano Colonna il giovane e suo figlio Giovanni, ai quali deve essere arrivata la raccomandazione di considerare con il giusto rilievo quell'uomo di cultura e di azione da Petrarca. Vi sono inoltre una gran quantità di giudici, notai, avvocati e molte autorità interessate all'orazione appassionata; nel cui corso Cola insisterà molto sul trasferimento dei poteri sovrani dal popolo romano all'imperatore Vespasiano, facendo notare che ai suoi giorni lo stesso è caduto molto in basso, mentre Roma giace prostrata, dei suoi "due occhi" il papa e l'imperatore.

Passano così il 1344 e il 1345. Nel 1346 l'agitatore ha idee più chiare. In quell'anno infatti egli farà affiggere un nuovo manifesto elettorale, sulla facciata di Sant'Angelo in Pescheria, presso il portico d'Ottavia. Roma viene rappresentata ancora come una donna anziana, questa volta non più minacciata dalle onde del mare in tempesta ma da vampe di fuoco: sulla destra appare un angelo bianco che afferra la donna tramortita per trarla dalle fiamme. Dall'incendio che pare bruciar tutto con la sua violenza, Roma può essere tuttavia ancora salvata: nella parte destra è dipinta infatti una chiesa dalla quale viene fuori un angelo — il salvatore per l'appunto — completamente armato, vestito di bianco e di scarlatto, i colori imperiali e degli abiti di persone di alto lignaggio, e afferra la donna per riportarla in vita. Dall'alto del campanile Pietro e Paolo gridano: "Agnello, agnello; succurri alla albergatrice nostra". Nel cielo lo Spirito Santo, sotto l'aspetto di una colomba, caccia via dei falchi e offre una corona di mortella tenuta nel becco da un uccello molto piccolo, quasi un passero, il quale a sua volta porta la corona sul capo alla vecchia donna. Così concede l'investitura al salvatore di Roma. Il significato politico allegorico del manifesto, tutto medievale nella sua complessità, è inequivocabile e assegna a Cola una missione ben precisa.

Il 14 febbraio 1347 Cola fa affiggere un terzo manifesto (come si vede la sua è una vera propria campagna elettorale cui la città viene sottoposta con uno spirito organizzativo e con un senso della programmazione della persuasione più o meno occulta che hanno dello straordinario e che inducono a ricredersi sulla arretratezza di una città che conosce e applica metodi della politica molto vicini a quelli ancora adesso in uso) in cui annuncia che in breve Roma sarà liberata dai suoi mali e tornerà all'antico, glorioso stato. Il 18 maggio poi ha un'affollata riunione presso Santa Sabina all'Aventino in cui Cola arringa un gruppo di caballerotti, ovvero di esponenti della borghesia mercantile artigiana e di Romani, annunciando che presto passerà all'azione. La rivoluzione è programmata per la vigilia della Pentecoste:

Il 19 maggio, profittando della lontananza di Stefano Colonna il vecchio, assente da Roma per una campagna militare contro Corneto, con l'apparato mistico-simbolico che gli è proprio; il notaro, accompagnato dai suoi numerosi prediti, può però questo popolo privo di quale luogo...
