<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
408
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Certo le continue guerre, le aumentate gabelle, le rinnovate azioni giudiziarie rivolte a destra e a manca possono aver disorientato e stancato non pochi cittadini, anche quelli all'inizio favorevoli al mutamento operato dal "bolognese". Molti così cominciano a pensare che nel lassismo permissivo papalino in precedenza imperante possano scorgersi pure dei vantaggi, annullati dall'eccesso rigore senatoriale cui i Romani sono tradizionalmente disabituati, rigore di cui cominciano a sentirsi vittime i contribuenti agevolati.

Dal primo al secondo senatorato di Brancaleone

Così stando le cose, non è difficile insinuare fra i cittadini il dubbio; si domandano in molti se egli non abbia inteso stabilire, prima o poi, un autoritario volto a spegnere ogni proposito autonomistico, inaugurando una vera propria dittatura. E la finalità concreta del suddetto esperimento si chiedono ancora i Romani: non sarebbe tornata utile soltanto a Brancaleone?

E quindi tanto repentini sono il suo incarceramento e la sua conseguente cacciata che essa non si conclude con la soppressione del magistrato solo perché egli ha avuto la prudenza di garantirsi, al momento dell'accettazione dell'incarico, con l'acquisizione di provvidenziali ostaggi senza i quali, quasi certamente, non avrebbe salvato la vita da tanti vecchi e nuovi oppositori.

Il malcontento e l'atmosfera di odio e di sospetto giungono allora in Roma a tal punto che non par possibile indurre alcuno a un ragionamento basato sul buon senso e sulle opportunità politiche: così il senatore lascerà precipitosemente la città; farà seguito allora un periodo di estrema confusione e di generale regresso. Il Comune romano resta senza governanti, nessuno vuole sostituire il senatore e nessuno sembra volersi accollare una responsabilità così grande, carica di incognite e di pericoli anche per l'incolumità personale di chi la assume. A loro volta pontefice e cardinali, quasi incapaci di qualsiasi forma di intervento, restano a guardare lo svolgersi degli eventi. Così si genera una stasi amministrativa seguita da una crisi ancora più grave delle precedenti.

I nobili tuttavia sono pronti a rieleggere senatore un loro rappresentante: Emanuele de Magi, bresciano, un incapace, il quale non farà altro che ridar vigore a provvedimenti in precedenza cassati perché volti ad assicurare strapotere e soprusi alla nobiltà. De Magi è un amico degli Annibaldi che in questa situazione sembrano gli unici a conservare un barlume di lucidità e decidere qualcosa che abbia la parvenza di un'azione politico-amministrativa. In tal modo prenderà il potere con l'incarico di ripristinare lo statu quo ante, ma si preoccuperà anzitutto di dare soddisfazione ai ceti prima in minoranza. La sua azione pertanto è talmente repentina e scoperta che accenderà un totale risentimento popolare destinato, in breve, a dar luogo a nuove insurrezioni e sommosse.

I cittadini più poveri, certamente strumentalizzati dai ceti in precedenza aiutati da Brancaleone, sono spinti alla rivolta: in breve una folla fanatica imbestialita si reca presso le abitazioni dei nobili e dei ricchi mercanti, dando a distruzioni, a ruberie, a incendi e a ogni tipo di violenza, secondo metodi fino ad allora quasi sconosciuti a Roma; metodi che fanno vedere come risentimenti e forme di odio tra poveri e ricchi si siano recentemente insinuati, rendendo la situazione quasi al limite dell'ingovernabilità. Palazzi e torri in quei terribili giorni sono soqquadro e, fra tutti, in particolare soffriranno gli edifici degli An-
