<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA, VEDOVA E SOLA, PRIVA DEI PONTEFICI
441

Un discorso a parte meriterebbe la già menzionata Vitorchiano; entrata sin dal secolo precedente in rapporto di sudditanza feudale con Roma. Uno degli aspetti più importanti dell'economia romana è costituito dalla riscossione delle tasse, delle dogane e dei pedaggi e in ogni modo si cerca di scovare chi evita di pagare le gabelle e molto spesso si tratta di ecclesiastici e di nobili intoccabili. I tributi più importanti sono quelli del sale e del focatico riscossi due volte l'anno, a maggio e a settembre. Alle tredici porte cittadine, invece, si riscuotono i dazi sui generi di consumo e forti sanzioni sono contemplate per gli evasori, quali cercano di non pagare la cosiddetta grascia.

Può sembrare strano che un'accozzaglia di persone volgari, il moltiplicarsi di soprusi e di inchieste persecutorie, il ripetersi di violenze e di manifestazioni di intemperanza non finiscano per pesare di più sulla città facendola completamente deperire. E pure Roma continua, nonostante tutto, a mantenere la coscienza delle sue origini. Difatti i papi ne sono consapevoli e ne tengono conto. Non per nulla un pontefice avignonese come Giovanni XXI, affezionato per più motivi alla nuova residenza pontificia, pare dicesse a Bertrando del Poggetto: «Si voglia o non si voglia Roma è e rimarrà la capitale del mondo».

Dello stesso parere saranno Dante, Marsilio da Padova e Francesco Petrarca il quale racconta che sul far della sera una volta Stefano Colonna ai piedi del Campidoglio, poggiato al monumento di Publicio Bibulo, gli ha parlato con passione il rimpianto dell' antica grandezza di Roma e nelle parole appassionate del Colonna, commenta l'autore dei Trionfi, risuona, al di sopra delle tendenze partigiane, il sentimento di tutti i cittadini: Del pari, ma vi torneremo qua quasi subito; parole altrettanto piene di rispetto e di amore per l'Urbe saranno pronunciate, in Avignone, da Cola di Rienzo ancora una volta al cospetto del cantore di Laura; che in questa occasione comincerà a "puntare" sull'azione politica del futuro tribuno e senatore.

**Il pontificato di Benedetto XI**

La politica di Bonifacio VIII, come è noto, porterà all'esasperazione il contrasto tra le famiglie nobili che appare particolarmente violento tra i Caetani e i Colonna. Alla morte del pontefice si comprende pertanto come sia importante il Conclave apertosi in Vaticano il 21 ottobre 1303. Del Sacro collegio non faranno parte in quell'occasione i due cardinali Colonna, tenuti ancora lontani dal veto bonifaciano del 1298. Anche per questo, però, gli Angioini, desiderosi di influire sulla imminente nomina, nonché i cardinali presenti cercheranno di raggiungere prima possibile un accordo; tutti preoccupati della situazione e consapevoli della necessità di porvi riparo.

L'elezione sarà dunque di compromesso: l'eletto apparterrà al gruppo dei bonifaciani ma sarà persona al di sopra delle fazioni e offrirà a tutti certezza di comportamento obiettivo. Si tratta del domenicano Niccolò Boccasini di Treviso — Benedetto XI — ben visto da Carlo II d'Angiò e da Filippo il Bello, soprattutto in quanto non romano. La sua incoronazione avrà luogo in Laterano il 27 ottobre 1303.

Il pontificato di Benedetto è pieno di buoni propositi ma scarso di realizzazioni sia per la situazione delicata che richiede cautela negli interventi di ogni tipo, sia per la sua breve durata: non più di otto mesi. Pur se pontefice per poco tempo, papa Benedetto riempirà la curia di Veneti, dando modo di constatare come anch'egli non sia immune dalla menda del nepotismo.
