<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
462
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

famiglia, accorta degli altri nobili, si guarderà bene dall'aderire all'invito. Anzi in risposta caricherà di percosse il povero ambasciatore lasciato ferito nella Campagna Romana; e ciò fa vedere come la stella del tribuno sia in declino.
A metà novembre, dopo aver preso diversi provvedimenti impopolari e aver preteso l'esazione di tasse di cui ha bisogno per finanziare le sue campagne militari, avverrà un fatto destinato a mutare le sorti di Cola.
I Colonnesi discendono da Palestrina con un loro esercito; giungono sino alla via Tiburtina, in prossimità della porta San Lorenzo, ma non pare che abbiano intenzione di dare battaglia; paghi della prova di forza offerta con la loro azione dimostrativa: invece, apertasi improvvisamente la porta, Giovanni Colonna vi si precipita dentro seguito dai suoi scherani. Da principio i Romani arretrano; ma il cavallo del giovane e animoso Giovanni scivola, sbalzando di sella il cavaliere. Allora i Romani gli sono addosso; lo colpiscono e lo uccidono. Il padre Stefanuccio Colonna cerca di porre in salvo il cadavere, quando è colpito da una pietra, si abbatte sul corpo del figlio e i soldati di Cola, impazziti, ne fanno scempio.
I Colonnesi impauriti fuggono e il tribuno, scioccamente inorgoglito di una vittoria successiva a una battaglia che in effetti non c'è stata, celebra un successo volto a mettere in luce la sua crudeltà e la sua stoltezza.
Da quel giorno, il 20 novembre, la sua popolarità cessa ed egli non riuscirà a portare avanti nuove iniziative. Anche i Romani che fino ad allora lo hanno seguito lo abbandonano. Il 15 dicembre il conte di Minervino, alla testa di un gruppo di Colonnesi, muoverà verso il Campidoglio al grido di «muoia il tribuno e i suoi seguaci».
I vari rioni cittadini si chiuderanno allora al dominatore che, incapace di affrontare la nuova situazione, si perde completamente d'animo e resta sbattuto e annullato, mostrando tutti che non ha *virtute*.
Egli comprende che il suo sogno è irrealizzabile e che i Romani hanno finito di sostenere le sue fantasticherie. Quindi pronuncia ai suoi amici un discorso inconcludente, pieno di lacrime e sospiri e, dopo aver promesso di morire in *servitio dello puopolo*, abbandona di nascosto la città.
La rapida caduta di Cola attesta l'inconsistenza e l'inadeguatezza del suo programma, non rispondente alle esigenze della penisola italiana del Trecento, meno che mai utile alla città di Roma che ha amato il tribuno, pensando di potersi risollevare con il suo intervento; mentre le sue incomprensibili posizioni politiche hanno ulteriormente indebolito e isolato l'Urbe, alla fine del tribunato molto più rissosa e confusa di quanto non fosse nell'anno precedente e soprattutto priva momentaneamente dell'appoggio del papa, pieno di risentimento per i Romani.

**Roma fra il 1348 e il 1353**
Negli anni successivi alla caduta di Cola si verificano taluni avvenimenti che non hanno quasi nulla a che vedere con la politica precedente. Il 1348 vedrà molte zone d'Italia colpite dalla terribile pestilenza ricordata da Giovanni Villani nella sua *Cronaca* ed eternata da Giovanni Boccaccio nell'*Introduzione al Decameron*.
Roma tuttavia, nonostante quasi ogni anno all'inizio dell'estate sia colpita da una serie di febbri di natura malarica, colerosa e tifoide che mietono vittime.
