<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
480
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Reduce da Avignone non si è mai impegnato a garantire il rientro definitivo della Curia nella sua sede legittima, anche perché egli afferma: "l'ordine nelle terre papali è in gran parte ristabilito", e quindi si manifesta meno necessaria la permanenza del capo della Chiesa in terra italiana.
Tale decisione lascia egualmente interdetti e rammaricati i Romani; un'ambasceria parte subito al seguito del papa, il quale, fermatosi in Tuscia, tuttavia si comporta da "francese" desideroso di riguadagnare quanto prima il territorio avignonese e il contado venassino verso i quali si sente sinticamente più attirato che da Roma. Concludendo, il primo rientro del pontefice in Roma sarà suggellato da una delle più impressionanti rivelazioni di Brigida di Svezia.
Infatti raggiunge il papa nel Viterbese, in Montefiascone, prima che egli lasci la penisola, e gli racconta che la Santa Vergine le ha predetto che se Urbano rientrerà in territorio francese dove è stato eletto, riceverà da Dio un tale ceffone che i suoi denti digrineranno paurosamente e Dio lo chiamerà a render conto del suo operato.
Senza alcun timore né pudore la svedese si fa incontro a Urbano per esternargli il suo antivedere. Non sappiamo come questi prenda un sì poco confortante viatico per il suo viaggio; fatto sta che, nonostante tutto, abbandona l'Italia ma, giunto ad Avignone alla fine di settembre, viene colto da malattia e muore il 10 dicembre dello stesso anno!

Gregorio XI
Certo una volta ancora, nel corso del XIV secolo, Roma è considerata un osservatorio la cui importanza non ha eguali e personaggi di grande rilievo come Petrarca, Coluccio Salutati, Brigida di Svezia e più tardi Caterina Benincasa sono in qualche modo partecipi e quasi protagonisti della complessa vicenda snodatasi nell'Urbe negli ultimi decenni del Trecento.
Fra questi il più deluso e addolorato sembra Petrarca, il quale ha sperato nel rientro definitivo di Urbano. Il 30 dicembre 1370 viene eletto il nuovo papa Gregorio XI, un limosino; appartenente alla stessa linea di Clemente VI e Innocenzo VI; quindi, a prima vista, il meno indicato per favorire il ritorno della Curia pontificia in Roma.
Al contrario, però, sin dall'inizio del suo pontificato Gregorio si dichiara pronto a lasciare Avignone: anche perché è convinto che la situazione italiana sia politicamente ed ecclesiasticamente in fermento e troppo importante per la Chiesa per essere ulteriormente abbandonata, se non si voglia che l'intera compagine clericale entri in crisi, una crisi che da Avignone non potrà essere né affrontata né risolta. Gregorio pertanto reputa necessario tornare a Roma con la Curia, anche convinto a tal passo decisivo da Caterina Benincasa; ma il suo viaggio, a differenza di quello di Urbano, non prevede ritorni. Nel dicembre 1374 si profila già un evento inusitato: i cardinali rientrano nella Città eterna; Gregorio dovrebbe seguirli, ma una serie di complicazioni lo trattiene in Avignone sino al settembre 1376. In quel mese un'ambasceria romana giunge presso Gregorio per metterlo di fronte a una cruda e cupante realtà: se il papa non farà presto ritorno nella sua città i Romani eleggeranno un loro pontefice. Si profila così lo scisma paventato anche da Santa Caterina; ciò conferma i timori del vicario di Cristo; anche per questo, fin dall'inizio della sua esperienza, egli è convinto della necessità di lasciare la Francia per la penisola italiana e Roma.
