<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
486
LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Perdonanza va precisato che l'assenza di una chiara documentazione che la risollecita prendere in considerazione l'ipotesi di un Giubileo esteso e rinnovato di anno in anno sino al 1400. È infatti sostenibile che papa Bonifacio, inaugurando il suo pontificato, voglia in particolare attuare una scelta di segno anche economico che gli permetta di mantenere a livello costante l'afflusso di merci e di pellegrini nella città papale: L'iniziativa, pur se non possiamo esser del tutto certi della sua estensione, è quindi ottima; l'affluenza di pellegrini è notevole; i vantaggi finanziari si palesano soddisfacenti e il prestigio bonifaciano si rinsalda notevolmente.

Seguono a rappresentare il pontificato di papa Tomacelli un insieme di patti diplomatici con esponenti della nobiltà laziale e dell'Italia centrale, un accordo con il Comune di Roma e i suoi tre conservatori cui è riservata larga autonomia. Bonifacio restaura il palazzo Capitolino e il suo stemma bonifaciano sopra una torre a fianco dell'ingresso comprova la sollecitudine di pontefice per l'Urbe. L'accordo firmato l'11 settembre 1391 attesta che Roma tratta allora da pari con il papa impegnandosi a rispettare le immunità dei chierici, a esentare i cardinali e i loro familiari dal pagamento delle imposte e di varie gabelle. Due anni dopo il patto verrà modificato e l'amministrazione si assumerà, fra l'altro, l'onere del sostentamento di mille cavalieri in difesa del papa. Con che commenta Niccolò della Tuccia: Bonifacio diventa il vero e unico signore di Roma.

Tale provvedimento, unito all'istigazione proveniente dagli ambienti avignonese (all'antipapa Clemente VI farà seguito Benedetto XIII) nonché dai nobili del Lazio per esempio Onorato Caetani, conte di Fondi, indurrà presto i Romani alla rivolta contro Bonifacio: «Il popolo di Roma si accorge della sua soggezione e comincia a cercare la libertà». Racconta ancora Niccolò della Tuccia.

Animatore dell'insurrezione sarà Petruccio di Savo (1393-1394), un esponente rivoltoso; seguito da molti altri che lo aiutano rimanendo nell'ombra e che al momento opportuno abbandonano l'animoso personaggio volto alla riscoperta di motivi di laicismo, alla fine del Trecento riecheggianti in certo modo il linguaggio di Cola di Rienzo: Anche Petruccio ridesta gli addormentati Romani, eredi dei Gracchi e degli Scipioni; ma con scarso risultato: il moto viene stroncato sul nascere e l'animatore finirà in mano al boia che gli taglierà la testa! Concludendo; alla fine del secolo Bonifacio; oltre alla città di Roma domata e da allora più intimamente posseduta, riconquista in pieno all'obbedienza papale le città del Districtus; della Tuscia romana, dell'Umbria, delle Marche, della Romagna riuscendo a superare la crisi dei precedenti decenni. Egli poi spenderà ingenti somme — migliaia di fiorini alla volta — per approvvigionare di grano la città e inoltre porrà un calmiere sul vino e sul pane, scoraggiando le mene degli accaparatori.

**La situazione dell'Urbe alla fine del secolo**

La fine del XIV secolo conclude un'epoca drammatica; fra le difficili per Roma; che ha visto fra le sue mura, nonostante la lunga assenza dei papi, personaggi di grande rilievo politico e spirituale: tre imperatori; Anigo VI di Lussemburgo; Ludovico il Bavaro e Carlo IV di Boemia; persone di grande statura culturale e morale come Brigida di Svezia, Caterina da Siena e Francesco Petrarca.

Nonostante ciò tuttavia v'è chi, come lo storico-letterato Toffanin, ha voluto definire questo il «secolo senza Roma», dimenticando come nel Trecento...
