<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
BIBLIOGRAFIA
589

*et compendium historiarum*, a cura di O. HOLDER-EGGER, in <Monumenta Germaniae Historica, Scriptores>; vol. XXV. Uno dei personaggi più rilevanti e significativi della Roma tardo-trecentesca fu Caterina da Siena per le cui lettere, scritte da Roma fra il 1378 e il 1380, si rinvia all'edizione di G. De Luca; *Scrittori Minori del Trecento*, vol. I <Scrittori di religionem>, Napoli, Ricciardi, 1954.

**Il XV secolo**

Per il Quattrocento romano disponiamo di una serie di cronache locali diverse tra loro per tono e contenuto, ma generalmente utili per approfondire la conoscenza degli avvenimenti del tempo. Ricordiamo fra queste almeno: STEFANO INFESSURA, *Diario della città di Roma*, a cura di O. TOMASSINI, in <Fonti per la Storia d'Italia>, n. 5, Roma 1890; ANTONIO DI PIETRO DELLO SCHIAVO, *Diario romano dal 19 ottobre 1404 al 25 settembre 1417*, a cura di F. ISOLDI, in *Rerum Italicarum Scriptores*; nuova ed., vol. XXIV, parte V, Città di Castello; 1912-1917; PAOLO DI LELLO PETRONE, *La mesticanza (18 agosto 1434-6 marzo 1447)* a cura di F. ISOLDI, in *Rerum Italicarum Scriptores*; nuova ed., vol. XXIV, parte II, Città di Castello; 1910-1912; PAOLO DI BENEDETTO DELLO MASTRO, *Diario e memorie delle cose accadute in Roma (a. 1422- 1482)*, a cura di F. ISOLDI, in *Rerum Italicarum Scriptores*, nuova ed., vol. XXIV, parte II, cit. Per i turbolenti rapporti dei primi papi Eugenio IV e Niccolò V con i Romani, cfr.: VESPASIANO DA BISTICCI, *Le vite*, ed. dello Spicilegium Romanum; vol. 1, Roma, 1839-Bologna; 1892-1893, collezione opere inedite e rare; della raccolta di biografie redatta dal grande stationarius del quale fu committente anche Cosimo de' Medici ricordiamo una più recente edizione curata da A. GRECO; voll. 2, Firenze 1970-1976. Alle fonti di ambito ecclesiastico dobbiamo aggiungere anche: GIAN ANTONIO CAMPANO; *La Vita di Pio II*, in *Rerum Italicarum Scriptores*, vol. III, parte I, Mediolani 1734 e *Commentari* dettati dal papa stesso sotto il nome di Giovanni Gobellino e con le integrazioni dovute al Cugnoni, giusta i Codici Chigiani di Roma, ed. 1883. Ricordiamo ancora: BARTOLOMEO SACCHI (detto IL PLATINA), *Liber de vita Christi ac omnium pontificum (AA. I-1474)*, a cura di G. GAIDA, in *Rerum Italicarum Scriptores*, nuova ed., vol. III, parte I, Città di Castello-Bologna 1913-1932, utile specialmente a partire dal pontificato di Paolo II. Infine rinviamo a: GASPARE PONTANI, *Il diario romano già riferito al notaio di Nantiporto (30 gennaio 1481-25 luglio 1492)*, a cura di D. TONI, in *Rerum Italicarum Scriptores*, nuova ed., vol. III, parte I, Città di Castello 1907-1908. I *Nuptiali* di Marco Antonio Altieri pubblicati da E. Narducci, introd. di M. MIGLIO, Roma 1995.

**Il XVI secolo fino al "sacco" del 1527**

Numerose sono le fonti legate alla vicenda romana dei decenni del Cinquecento, ma noi ci limiteremo in particolare a ricordare: SEBASTIANO DI BRANCA TEDALLINI, *Diario romano dal 1 maggio 1485 al 6 giugno 1524*, a cura di P. PICCOLOMINI in *Rerum Italicarum Scriptores*; nuova ed., XXIII, parte I, Città di Castello-Bologna 1904-1911; GIOVANNI BURCARDO, *Liber notarum ab 1483 usque ad a. 1506*, a cura di E. CELANI, in *Rerum Italicarum Scriptores*, nuova ed., vol. XXXI; parte I, tomi 2, Città di Castello-Bologna 1907-1942; P. DELICATI-M. ARMELLINI, *Il diario di Leone X* di Paride de' Grassi, Roma 1884; allo stesso Armellini dobbiamo anche l'edizione di un *Censimento della città di Roma sotto il pontificato di Leone X*, Roma 1882; agli anni di Clemente VII, il secondo papa Medici, risale un altro censimento edito da D. Gnoli, *Descriptio Urbis o Censimento della popolazione di Roma avanti il Sacco borbonico*, in <Archivio della Società Romana di Storia Patria>, n. 17, Roma 1894; la fonte è stata pubblicata recentemente da E. LEE; *Descriptio Urbis. The Roman Censum of 1527*, Roma 1985, ma la sua datazione è controversa (Lee ha proposto il 1526) e la sua attendibilità socio-demografica non è del tutto affidabile. Non si può, in conclusione, omettere la citazione di FRANCESCO GUICCIARDINI, *Storia d'Italia*, a cura di R. PALMAROCCHI, Bari 1929.
