<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
502
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Siena: si pensi che troviamo allora convenuti a glorificare il nuovo santo, fra gli altri, quattromila frati francescani. San Giovanni da Capistrano, San Giacomo della Marca e San Diego di Alcalá — tutti confusi in San Pietro tra la folla — riportano particolari entusiastici sulla partecipazione dei fedeli e tutti e tre sono concordi nel ritenere impossibile contare le migliaia e migliaia di persone accalcatesi nella basilica del principe degli apostoli e nelle vicinanze, per assistere alla fantasmagorica cerimonia.
Molte notizie confermano anche i grossi affari dei commercianti, interrottisi tuttavia, all'occorrenza dell'estate Roma è colpita da un'epidemia di febbre tifoidea. Niccolò stesso è costretto allora a lasciare l'Urbe per la più salubre Umbria e rientrerà in sede soltanto il 25 ottobre, quando con le piogge termina il flagello. Ricomincia allora l'ondata dei pellegrini protrattasi ininterrottamente fino alla chiusura dell'Anno santo, nel giorno di Natale.

Giubileo e Giubileo
Il 19 dicembre del 1450 a turbare la fine del Giubileo interviene un grave incidente avvenuto sul ponte Sant'Angelo occupato, come si è detto, da ambo i lati dai banchi di rivenditori. Nel momento in cui una gran folla attraversa il ponte, un cavallo imbizzanito si lancia contro le persone seminando morte e panico: per salvarsi dalla ressa, molti si gettano nel fiume in piena e muoiono; altri finiscono calpestati e soffocati nel tentativo di guadagnare spazio. Per attenuare l'ingorgo, il camerlengo fa chiudere la porta di bronzo all'accesso nord del ponte. Fonti fra loro indipendenti ci dicono che i morti nell'infortunio sono centosessantadue, cifra alta ma non esagerata.
Dopo la conclusione del Giubileo, il papa disporrà in conseguenza dell'accaduto di allargare gli accessi al ponte; farà demolire numerose botteghe nonché un pregevole arco romano dedicato a Graziano, Valentiniano e Teodosio. Si formerà così una piazzetta che immetterà dal fiume verso Panico e via dei Banchi Vecchi.
L'iniziativa giubilare, a taluni incresciosi episodi, ha tuttavia un completo successo: su disposizione del papa, il camerlengo farà coniare una moneta speciale del valore di circa seimila ducati d'oro per rendere più facile il cambio fra i turisti. Anche tale particolare contribuisce a far conoscere il successo economico del Giubileo.
Durante quell'anno i Medici fanno affari d'oro. Fabbiamo dianzi accennato, essi sono in rapporto commerciale con Roma, in quanto la città si rivela un ottimo mercato per accogliere la mercanzia tessile importata da Firenze. Si consideri in proposito che nel Quattrocento alcune industrie lanieri e tessili fiorentine lavorano esclusivamente per Roma. L'Urbe nel Quattrocento si rivela un buon mercato per la presenza dei Romani, buoni compratori, ma soprattutto per i pellegrini che vi convergono. Per questo i Medici stabiliscono una sede del loro banco nell'Urbe e a occuparsi delle finanze durante l'Anno santo sarà personalmente il grande Cosimo, noto per effettuare i cambi specialmente in monete d'oro.
Il Giubileo del 1450 si rivelerà dunque per la potente famiglia fiorentina un'insperata fonte di introiti valutabile in un guadagno di centinaia di migliaia di fiorini. Anche Paolo dello Mastro dice che l'Anno santo porterà denaro soprattutto ai banchieri, alle osterie e alle taverne abituate a sfruttare interni ed esterni agli stessi locali per collocarvi tavole da pranzo. Perfino piazza Diego...
