<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA NEI PRIMI DECENNI DEL QUATTROCENTO
505

Con termini enfatici egli si esprime riguardo al sistema fiorentino che per lui rappresenta il modello della tanto vagheggiata, nuova costituzione: «felicissima repubblica! o beatissima! o mille volte beatissima città! felicissima generazione!». E poi, trasferendo il suo pensiero a Roma «che già meritò del mondo esser regina», sempre — a quanto si legge nelle sue orazioni — ecco riaffiorare più dolente che mai l'amarezza di vedere «Roma, patria mia, divenuta serva».

In Firenze il governo del Porcari, come risulta dai documenti, è eccellente, improntato alla giustizia e all'imparzialità. Forse per l'esito positivo derivato dal suo impegno governativo, forse per tenerlo lontano da Roma, a causa delle predilezioni repubblicane di cui nei suoi discorsi non fa mistero, Martino pensa di riconfermare al Porcari l'incarico di capitano del popolo nell'anno successivo (1428).

Esaurita la sua missione — per la quale nella prima *Orazione* ringrazia il pontefice dichiarandosi «sua umile creatura e servitore» — Stefano si reca in Francia, in Germania e viaggia attraverso buona parte dell'Occidente; fa ritorno a Roma; dove, nel 1431, Martino V muore e al soglio di Pietro viene eletto come già abbiamo ricordato Eugenio IV. Dal nuovo pontefice, nel 1432, il Porcari è eletto podestà di Bologna e, più tardi, di Siena: a Bologna egli dimostra la sua abilità nel sedare il malcontento di una delle città apparse più turbolente durante lo scisma d'Occidente; capace, attraverso alterne vicende, di dichiararsi repubblica indipendente, salvo poi dover cedere all'autorità di Martino V che ora è nuovamente in subbuglio contro Eugenio IV.

Il Porcari nella sua qualità di podestà saprà espletare assai abilmente il compito assegnatogli riportando la tranquillità nella città felsinea, tanto che si farà definire in questa occasione dai cronisti del tempo «bono omo... molto amato in Bologna». Dobbiamo ritenere almeno in questo periodo il nostro personaggio riesca sapientemente a tenere a freno le sue idee rivoluzionarie; altrimenti sarebbe inspiegabile motivare le ragioni che inducono il papa a fare ancora in questa occasione ricorso alle sue arti di mediatore per appianare l'insurrezione scoppiata in Roma nel 1434.

I Romani accusano allora il pontefice di mostrarsi ostile ai Colonna, a loro volta ben visti dal popolo: il papa è addirittura costretto, come sappiamo, dall'impeto degli oppositori a rifugiarsi in Firenze; mentre nella Città eterna il Campidoglio viene preso d'assalto; il vicecamerlengo è fatto prigioniero e in Castel Sant'Angelo alcuni rivoltosi, all'attacco della fortezza dal cui interno si prepara loro il tradimento, sono catturati.

E questo che entra in scena Porcari il quale spontaneamente raggiunge a Firenze Eugenio IV, offrendogli i suoi buoni uffici. Egli consiglia allora al papa di cedere ai Romani Castel Sant'Angelo in cambio della liberazione del cardinale camerlengo: offrire la roccaforte papale a elementi politicamente e socialmente pericolosi è tuttavia suggerimento incauto e inaccettabile; per cui il pontefice ascolta Porcari ma rifiuta di mettere in pratica il suo consiglio; la crisi, come è noto, in seguito si risolverà allorché i cittadini di Roma si renderanno conto di aver concreto bisogno del papa.

Alla luce di questi fatti risulta chiaro come in siffatto tentativo di mediazione si manifestino già, almeno in parte, sentimenti anticuriali del Porcari, la cui strana proposta mira a sottrarre al pontefice la roccaforte del suo potere; per cui egli è da considerarsi pacificatore solo a parole, volendo in sostanza favorire una delle due parti, vale a dire quella dei rivoltosi.
