<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
586

BIBLIOGRAFIA

GLABER, *Les livres de ses histoires (900-1044)*, a cura di M. PROU, in Collection de textes pour servir à l'Étude et à l'enseignement de l'histoire, Paris 1866; Rodolfo il Glabro è una personalità interessante allo stesso tempo: colto e rozzo, superficiale e sensibile alla presenza del male nell'animo umano, interessato a coglierne le ragioni, egli registrò le vicende politiche del suo tempo con particolare riguardo all'avvento dei Capetingi al trono francese. Fu testimone del passaggio dal I al II millennio; registrò i prodigi annunciati e non verificatisi, riportò, nelle sue Cronache dell'anno mille, le ansie e le speranze dell'umanità dinanzi al crocevia del tempo. Per ciò che riguarda l'ambito imperiale e l'avvento al potere della dinastia di Sassonia; determinanti anche per quanto concerne la società romana, facciamo riferimento a Widuchindi *monachi corbeiensis rerum gestarum Saxonicorum libri tres*, a cura di G. WEITZ e K. KEHR, in Monumenta Germaniae Historica, Scriptores Germanicarum; Hannover 1904.

Per una maggiore conoscenza di papa Silvestro II al giovanissimo imperatore Ottone III nella elaborazione del programma della *Renovatio Imperii* dobbiamo tenere conto di *Lettres de Gerbert*, a cura di I. HAVET e L. LAIR, Paris, 1899.

L'XI secolo

Per la conoscenza della città di Roma nel primo secolo del nuovo millennio; è indispensabile la lettura dei *Mirabilia Urbis Romae*; l'opera, redatta da Benedetto canonico di San Pietro fra il 1140 e il 1143, è una guida sui monumenti ecclesiastici e laici romani che si rivela di grande utilità anche per la storia dell'Urbe del secolo precedente, per individuare strade, palazzi, chiese e luoghi maggiormente frequentati dai cittadini e dai pellegrini. I *Mirabilia* sono stati pubblicati in *Codice topografico della città di Roma*; cit., vol. II, Roma 1946, pp. 17-65. Di qualche anno posteriore; ma comunque di notevole interesse, è la *Narracio de mirabilibus urbis Romae*, scritta dall'inglese Maestro Gregorio; l'autore, un dotto colmo di entusiasmo nei riguardi della Roma classica trascura quasi completamente qualsiasi riferimento alla dimensione cristiana della Città Eterna, mostrando disprezzo per i pellegrini definiti rozzi e ignoranti.

Maestro Gregorio accredita, invece; il *De septem miraculis mundi* attribuito erroneamente a Beda e i racconti del clero romano; anche la *Narracio de mirabilibus urbis Romae*, citata per affinità tematica anche se non cronologicamente pertinente al secolo trattato, è stata pubblicata in *Codice topografico della città di Roma*; vol. III, pp. 143-167, ma è utile segnalare anche edizioni più recenti. Cfr: quindi: MAGISTER GREGORIUS, *Narracio de mirabilibus urbis Romae*, a cura di R.C. HUYGENS, Leiden 1970; ID. *The Marvels of Rome*, trad. inglese e commento a cura di J. OSBORNE, Toronto, Pontifical Institute of Mediaeval Studies, 1987; C. NARDELLA, *Il fascino di Roma nel Medioevo. Le "Meraviglie di Roma" di maestro Gregorio*, Roma, Viella, 1997, con testo italiano a fronte.

Continuando sulla tematica dell'identificazione delle chiese; degli altari e delle reliquie più ammirate e venerate, è necessario tenere ancora un'altra volta conto dei Papiri degli oli di Monza del VI-VII secolo e degli Itinerari di Einsiedeln della metà dell'VIII secolo. A proposito della violenta e cruenta controversia che oppose papa Gregorio VII all'imperatore Enrico IV, è utile ricordare le principali fonti narrative che costituirono un interessante strumento di propaganda politica per entrambe le parti in causa; sono da menzionare, a tal riguardo; il *Bonizonis liber ad Amicum*; a cura del DUMMLER in Monumenta Germaniae Historica; *Libelli de lite Imperatorum et Pontificum*, Hannover 1891, efficace mezzo di diffusione delle idee e dei programmi gregoriani; *Ad Heinricum IV imperatorem libri VII* di Benzone vescovo di Alba, a cura di K. PERTZ, in Monumenta Germaniae Historica, Scriptores vol. XI, opera che rivela un atteggiamento filoimperiale dell'autore; nonostante ciò, Benzone non manca di fornire numerose notizie relative alla storia romana.

Per approfondire i problemi della Roma dell'XI secolo; con particolare riguardo all'età gregoriana; ricorreremo spesso alla lettura delle epistole di Gregorio VII, *Das Gregors VII*, a cura di E. CASPAR, Berlin 1920-1923. Utilizzeremo gli *Annales Romani* (1044-1147), redatti da un contemporaneo di orientamento tedesco, pubblicati nel già più volte citato *Liber Pontificalis*; un'opera che sostiene bene la nostra ricerca al pari dei *Gesta Regum Anglorum libri quinque*, di GUGLIELMO DI MALMESBURY, a cura di W. STUBBS, 2 vol., London 1887, una fonte inglese bene informata. Ci avvarremo inoltre anche dei *Libelli selecti* di Geroh di Reichenau...
