<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
BIBLIOGRAFIA
579

MANSELLI, *Il Senato romano ed Eugenio III*, in «Bullettino dell'Istituto Storico Italiano per il Medio Evo», n.s., 1956-1957, pp. 120 sgg.; C. D'ONOFRIO, *Gli obelischi di Roma*, Milano 1967; R. PANOFSKY, *Rinascimento e rinascenze nell'arte occidentale*, Milano 1971; R. PRESSOVIRE, *Rome au fil du temps*, Boulogne 1973; L. MOSCATI, *Alle origini del Comune romano, economia, società, istituzioni*, in «Quaderni di Clio», I, Napoli 1980; G. ARNALDI, *Tramonto e rinascita di «Roma» nella storia di Gregorovius*, in *Società, istituzioni, spiritualità. Studi in onore di C. Violante*, Spoleto 1992, pp. 109-122; AA.VV., *Il Senato nella storia. Il Senato nel Medioevo e nella prima età moderna*; Roma 1997.

Sul Senato in particolare segnaliamo la seguente bibliografia:
VENDETTINI, *Serie cronologica dei senatori di Roma illustrata con documenti*, Roma 1778; A. POMPILI OLIVERI, *Il senato romano nelle sette epoche di svariato governo da Romolo fino a noi colla cronologia ragionata dei senatori dall'anno 1143 fino al 1870*, vol. I, Roma 1886; F. VITALE, *Storia diplomatica de' senatori dalla decadenza dell'Impero romano fino ai nostri giorni*, I, Roma 1791; A. DE BOUARD, Il partito popolare e il governo popolare di Roma nel medioevo, in «Archivio della Società Romana di Storia Patria» XXXIV, Roma 1949; L. HALPHEN, *Études sur l'Administration de Rome en moyen-âge (751-1252)*, Roma 1912; P. FEDELE, Per la storia del senato, in «Arch. Soc. Rom. Storia Patria» vol. XXXIX, Roma 1911, pp. 351-362; F. BARTOLONI, *Il Senato Romano e la sua cancelleria dalla Renovatio a Carlo d'Angiò*, Roma 1946 e D., *Per la storia del senato romano nei secoli XII e XIII*, Roma 1946; G. FALCO, I comuni della Campagna e della Marittima nel Medioevo, in «Archivio della Società Romana di Storia Patria» vol. XLVII, Roma 1925.

**Il XIII secolo**
H. HEGGER, *Rimische Veduten*, Wien-Leipzig, 1911-1931 (vol. I, 2a ed. Wien 1932); H. HUTTON, *The Cosmati. The Roman Marble Workers in the twelfth and thirteenth centuries*, London 1950; B. TIERNEY, *The crisis of church and state 1050-1300*, Englewood Cliffs, NJ 1964; R.W. SOUTHERN, *Western society and the church in the middle ages*, Hermondsworth 1970; R. BRENTANO, *Rome before Avignon*; New York 1974; R. MORGHEN, Il cardinale Matteo Rosso Orsini e la crisi del pontificato romano alla fine del XIII secolo, in *Tradizione religiosa nella civiltà dell' Occidente cristiano, saggi di storia e storiografia*, Studi Storici, 112-114, Roma, 1979, pp. 109-143; H. BROISE-JC. MAIRE VIGUEUR, Strutture familiari, spazio domestico e architettura a Roma alla fine del Medioevo, in *Storia dell' Arte Italiana, XLII: «Momenti di architettura»*, Torino 1983, p. 99 sgg.; *Roma anno 1300: cronache del primo giubileo*, a cura di F. ACCROCCA, Casale Monferrato 1999; *Roma nel Duecento*, cit., a cura di A.M. ROMANINI, Torino 1991; *I canonici al servizio...* cit., a cura di H. MILLET, Modena 1992; *Roma nei secoli XIII e XIV*, cit., a cura di E. HUBERT, Roma, Viella 1993 (I libri di Viella I); I. COSTE, *Boniface VIII en Procès: Articles d'accusation et depositions des témoins (1303-1311)*, ed. critique, introductions et notes di J.C., Fondazione Camillo Caetani, Roma 1995; J. SAYERS, *Innocenzo III. 1198-1216*, Roma 1997; F. ALLEGREZZA, *Gli Orsini dal Duecento all' inizi del Quattrocento*, (Istituto Storico Italiano per il Medio Evo, Nuovi Studi Storici, 43), Roma 1998; A. FRUGONI, *Roma nel 1300: cronache del primo giubileo*, a cura di F. ACCROCCA, Casale Monferrato 1999; E. FRUGONI, *Due papi per un Giubileo. Celestino V e Bonifacio VIII*, Milano 2000; L. GATTO, *Breve storia degli anni santi*, Roma 1999; L. GATTO, Organizzazione e gestione del primo Giubileo, in *Dante e il Giubileo*, a cura di E. ESPOSITO, Atti del Convegno (Roma, 29-30 novembre 1999), Firenze 2000, pp. 21-42; JC. MAIRE VIGUEUR, Arti o rioni? Appunti sulle forme di organizzazione del popolo nel comune romano, in *Studi sulle Società e le Culture del Medioevo per Girolamo Araldi*, a cura di L. GATTO e P. SUPINO MARTINI, vol. I, Firenze 2002, pp. 327-340.

**Il XIV secolo**
G. PALMIERI, Processo in occasione della venuta in Roma di Gregorio XI, in «Spicilegio Vaticano», I, 1890; F. CARABELLESE, Notizie storico-artistiche di Roma nella prima metà del secolo XIV, in «Archivio Storico Italiano», serie V, vol. XXVII, 1899; G. CLEMENTI, Il beato Venturino da Bergamo dell' Ordine dei Predicatori (1304-1346), *Storia e Documenti*, Roma 1904.
