<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
532

LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

superiore. A proposito del mercato non va dimenticato infatti che la presenza del papato e il traffico di conseguenza determinatosi aumenta molto, talvolta moltissimo, l'entità degli affari.
È da considerarsi altresì che Roma è città che acquista ma non produce (se si eccettuino formaggi, carne e qualcuno aggiunge bolle papali e rendite ecclesiastiche) e importa assai più di quanto non esporti. Proprio ciò allora rende più complessi i calcoli sull'ingresso di vettovaglie, forse per tal ragione superiori a quelle fornite ad altre città, ove in proporzione pur considerevole si pone in commercio quanto autonomamente prodotto.
Si consideri poi che in momenti particolari — conclavi, elezioni di papi, concistori, celebrazioni legate alla presenza di imperatori e sovrani — le importazioni di merce subiscono vere e proprie impennate; si rammenti, per fare un esempio, la dose di cera consumata in determinate occasioni: per il funerale di Callisto III (1458), il palazzo apostolico acquista 4500 libbre di candele e 1724 di cera, ovvero si rifornisce in proporzioni ragguardevoli di materiale da illuminazione.
E tuttavia a Roma la cera diviene prodotto strettamente legato alla vita diudica; in quanto consumato oltre che per l'illuminazione delle case e dei luoghi pubblici, per quella delle numerose chiese, dei monasteri, dei conventi e dei molteplici edifici, e per le sedi dell'organizzazione centrale della Chiesa romana, per i numerosissimi altarini e le pur copiose immagini sacre collocate nelle strade e nelle piazze cittadine, riccamente accese per fede, s'intende, ma forse anche per consentire il mantenimento di qualche bagliore che nella lunga notte renda più sicura e amica la buia via al passante.
Nell'Urbe giungono in quantità rispettabile merci di genere, come accade nelle metropoli ove vive gente di estrazione multiforme, di esigenze dissimili. Fra gli articoli venduti ricorrono la seta, il cotone, lo stagno, la tela (quella d'Olanda in particolare) e la lana. I panni lana con grana e senza vengono importati e venduti a migliaia, tanto che alcuni lanaioli fiorentini — lo abbiamo già accennato — lavorano solo per Roma.
Le stoffe della città, poi, rappresentano solo un quarto di quelle concentrate in città. A Roma si vendono ancora pellicce, giubbe, berretti, quadri, armi, ferri, balestre, girelle, archi, martelli, tenaglie, forbici, pugnali, vasi, piatti, candelabri, caldari lavorati in ottone, occhiali, lenti di ingrandimento, liuti, specchi, rosari (questi ultimi fanno poca impressione dato il carattere sacro della città), e poi zafferano, cannella, comino, pepe, zucchero, legno di sandalo, aloe, rabarbaro, ambra, gomma arabica, bilance, vetri di diversa foggia.
Taluni elementi destano davvero impressione: nel 1461 si importano 1790 libbre di allume; in venti giorni entrano 260 mila arance, mentre con un solo carico si immettono sul mercato 110 mila scope! Comunque, a prescindere dal numero degli abitanti, notevole è in città, già nei secoli precedenti e sempre più nel Quattrocento, il contrasto fra le famiglie ricche e quelle povere.

**Ricchi e poveri in Roma**
Nel Quattrocento è forte il divario fra le residenze nobilesche e la miseria delle altre, fra i Romani ben pasciuti e ben vestiti e i poveri, mezzi morti di fame, laceri, coperti di stracci. Del resto tale spettacolo è consueto nei centri occidentali e non dimentichiamo un famoso episodio legato a Bordeaux e al suo sindaco. Questi nel 1580 riceverà un capo indiano venuto dal nuovo continente e lo quoterà...
