<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
530
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

lumeau propende addirittura per un numero più alto. Pio Pecchiai, a sua volta guardingo, e con ragione; propone di scendere al tre per cento sul totale della sopra computata prostituzione. Il numero tuttavia, sebbene modesto, porta sempre a parecchie centinaia di mondane, il che ci sembrerebbe invero eccessivo per un centro urbano di poche migliaia di anime, anche se da molte la capitale del cristianesimo; per esempio in ambienti riformati, è chiamata pure capitale della prostituzione!

Che dire su ciò? È vero che Roma, contrariamente alla norma, è abitata da una maggioranza di uomini anziché di donne (situazione questa che dovrebbe considerarsi anomala e che invece si spiega con la consistente presenza di ecclesiastici, quindi di celibi), cui si aggiunge una fitta schiera di nobili che acquistano a caro prezzo le cariche connesse alla Curia e sperano di adire, prima poi, le alte cariche per le quali il celibato è una condizione necessaria. A ciò aggiungeremo artisti, intellettuali, cortigiani, servitori viventi presso le famiglie cardinalizie o del papa e che spesso non hanno la possibilità di contrarre legami di tipo familiare. Tutti questi elementi, uniti determinati dalla continua presenza in città di pellegrini, di romei, provenienti da parte del mondo, spesso desiderosi di divertimenti oltre che di rendere omaggio alle tombe degli apostoli e visitare le basiliche, spiegano molte cose sulla composizione cittadina e giustificano pure l'esistenza di molte donne di malaffare, ma obbligano a riflettere anche sul complessivo numero degli abitanti, sulle tante migliaia di celibi di cui si è detto; ma pure sugli ammogliati che indubbiamente devono esservi; e vivaddio pure sulle tante migliaia di donne per bene e di bambini, allora molto numerosi, nonostante l'endemica piaga della mortalità infantile verificatasi specialmente nel corso del primo anno di età.

Tutto ciò, a prescindere dai cosiddetti "esterni", non ci sembra concordare con l'immagine di una città nel Trecento e nel Quattrocento scesa a livelli così bassi: Ma torniamo un momento almeno anche proprio sugli "esterni" di cui già abbiamo fatto cenno: anzitutto; lo abbiamo detto dianzi, nella città dei pontefici convengono di continuo, specie nella buona stagione; pellegrini in alto numero in quanto l'abitudine al pellegrinaggio è connaturata alla società cristiana sin dai primissimi secoli dell'era volgare e va intensificandosi lungo tutto il Medioevo. Tale folla aumenta in occasione dell'Anno santo, del conclave e delle cerimonie dedicate alla consacrazione dei papi, alla celebrazione dei concistori e dei concili ecumenici nonché alle festività connesse alle nuove santificazioni: Roma più che produrre santi, certifica la santità proclama i nuovi campioni della fede!

È vero anche ciò già lo abbiamo anticipato che tutte queste presenze sono "fluttuanti"; si fermano in Roma pochi giorni o poche settimane, compiono le consuete devozioni, tornano alle loro residenze d'origine. Però non è dubbio che, pur mutando, la loro permanenza complessiva è un dato quasi perenne e da non sottovalutare per problemi che pone di approvvigionamento di viveri; di alloggio; del traffico; del commercio. E dunque; tanti pellegrini; se non proprio fra gli abitanti dell'Urbe, devono esser in qualche modo annoverati fra i Romani: e se oggi li definiremmo "pendolari" nell'età di mezzo un simile concetto non trova corrispondenza; in quanto il pendolare trascorre poche ore della giornata in città e a lavoro compiuto; torna nel suo Comune d'origine, spesso a poche decine di chilometri dal luogo ove lavora e produce.
