<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
538
LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Ci soffermeremo invece a considerare il cambiamento della Curia, cresciuta per numero di funzionari e per prestigio; dato l'aumento delle competenze dei settori di intervento volti a moltiplicare le sovrapposizioni all'amministrazione comunale, trasformata in certo modo in un'anticamera del Vaticano. In siffatta situazione pullulano allora avventurieri di ogni risma: i cardinali si occupano, oltre che di politica, di amministrazione cittadina e di affari/compravendite; dirigono lavori di restauro e fanno valere i loro punti di vista urbanistici. Essi inoltre vanno a caccia, allevano cani e cavalli con cui concorrono a ricchi premi, giocano d'azzardo, allestiscono rappresentazioni teatrali, non sempre sacre. I loro conviti si trasformano in concerti, in vere e proprie recite e talvolta in meno edificanti occasioni di incontro. Così, sebbene ambiente e la vita quotidiana cittadina appaiano dirozzati, anche a livello sociale più elevato; aumentano la corruzione, la prostituzione, gli odi e le vili delazioni. Vivere Roma, nonostante la città si arricchisca di bellezze, appare difficile e girare di notte per le strade è pericoloso. Esempio emblematico si rivela la condotta della famiglia Borgia nella maturano; giova ripeterlo; le uccisioni del duca di Gandia nonché del marito di Lucrezia, Alfonso di Bisceglie.

Questi e altri scabrosi episodi, oltre che alla famiglia Borgia legati ad altri nomi dello stesso periodo — per esempio al cardinale di Estouteville, gaudente e privo di scrupoli — ci faranno allora dire con Paolo Giovio, agli inizi del Cinquecento, che dell'antico splendore è rimasto a Roma solo «lo scettro del senatore vestito di broccato d'oro» insieme con le «immagini degli onori antichi». Senza dubbio, seppure siano pericolose le esagerazioni, va ricordato che Roma è più che mai preda di odi e di risentimenti di vario genere; è frazionata in rioni ancora separati e opposti fra loro nonostante il papa pretenda che l'ostacolo volto a rinserrare i rioni con mura o difese più o meno posticce vada rimosso. Tutto cospira insomma a far sì che la gente si sposti malvolentieri fra una zona e l'altra della città.

Nell'ambito rionale la vita si svolge il più possibile lungo le strade e in piazze. Il fiume non separa l'abitato come oggi, dotato com'è di argini e muraglioni, ma ne costituisce una parte integrante; una vera e propria via di scorrimento veloce.

Luoghi e spazi romani: l'amministrazione

Il Tevere, per rimanere ancora al fiume sacro di Roma — il divino Tebro — anche allora non è del tutto navigabile, tuttavia in gran parte viene solcato da barche, bastimenti, chiatte che trasportano le mercanzie provenienti dal Tirreno o dall'alto corso tiberino e dalla zona umbro-sabina. Però il letto del fiume appare assai più ampio dell'attuale, ad esempio nella zona situata fra ponte Rotto e ponte Sant'Angelo. In particolare assai ampio esso è verso la via Arenula ove si trovano numerosi mulini, azionati dalle rapide presenti in quel punto del fiume. In alcuni mesi dell'anno pertanto, anche quella parte del corso d'acqua romano oggi impraticabile, costituisce una sorta di via di scorrimento molto adoperata anche per il trasporto delle persone. Si pensi ad esempio che gli ammalati, specie durante i periodi di epidemia — ci piace qui ripeterlo — sono trasportati in barca sino all'ingresso dell'ospedale di Santo Spirito allora comunicante con il Tevere all'altezza della cosiddetta "corsia sistina".

In tale condizione i fluviali sono invero di rilevante importanza nell'economia e nella configurazione cittadina. Il più grande impianto portuale si trova lungo...
