<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
554

LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Le famiglie di Roma: Colonna, Orsini, Savelli e Conti. Con ciò pertanto il Campidoglio compie una sorta di non richiesta resa discrezione alla Chiesa, contentandosi di chiedere al successore di Giulio II il mantenimento dei deliberati comunali e, inoltre, proponendo un'elezione cardinalizia volta a rendere nel Sacro collegio maggiormente "visibile" la posizione della Città eterna, allora priva di rappresentanza e desiderosa di tornare al rango che le è consono e dovuto. Della proposta si farà in qualche modo partecipe il cardinale Farnese, l'unico rappresentante di Roma, proveniente dalle terre del Patrimonio di San Pietro e non dal centro della città.

Com'è naturale la scelta dei venticinque cardinali presenti cade su un non romano. La tiara toccherà questa volta al figlio di Lorenzo de' Medici; Giovanni, il quale non è neanche sacerdote e, subito dopo l'elezione, riceverà gli ordini sacri, il vescovato, nonché la consacrazione. Il suo nome sarà Leone X (1513-1521). Alla cavalcata precedente la presa di possesso del Laterano da parte di papa Medici partecipano nobili di parecchi Stati italiani, esponenti illustri delle famiglie romane e della penisola, numerosi plenipotenziari delle potenze europee.

L'Urbe si riempie di archi trionfali posticci, adornati di figurazioni sacre o mitologiche. Leone cavalca una chinea bardata; indossa un pivale d'oro e porta una ricca, nuova tiara sulla testa; è tutto ingioiellato e si calcola che porti su di sé un valore di circa 400 mila ducati. Leone X viene subito a trattative con il Comune e si comporta con la magnificenza e la munificenza di un vero Medici, promettendo alla cittadinanza una serie di vantaggiose concessioni.

Per prima cosa egli richiamerà in vigore le provvidenze date ai Romani dai suoi predecessori, restituirà all'amministrazione comunale gli uffici che le spettano in base allo statuto; gli stessi richiesti dai Capitolini nella suddetta riunione della fine di febbraio, infine renderà a Roma il dominio su Velletri e Cori. Poi verranno abolite le gabelle sul vino e la farina; si ridurrà quindi quella sul sale.

Gli uffici della Curia hanno una fugace reazione alla notizia delle concessioni, in quanto si vedono sottrarre risorse cui la Camera è ormai abituata. Il papa non vuole porsi in contrasto con i Romani che festeggiano la vittoria "perché il vino romanesco non avrebbe pagato dogana e di più per macinare il grano non ci sarebbe bisogno del bollettino che costa nove soldi".

In varie circostanze Leone attesterà la sua volontà di aver cura del benessere cittadino. Tuttavia fra i 700 elementi che costituiscono la sua "famiglia" non più di cinque vengono da Roma. La maggioranza è costituita di Fiorentini. La "nazione" toscana, osserva un ambasciatore veneziano, gode in momento di privilegi sensazionali che ne consolidano sempre più il rango e l'economia. Un fratello e un nipote del papa ottengono la cittadinanza onoraria di Roma, cui rendono essi stessi omaggio: celebrando feste, elargendo denaro e progettando la costruzione di nuovi edifici.

Leone è giovane ma cagionevole di salute e con impedimenti psicologici non indifferenti. È un papa introverso, ombroso, piuttosto scostante e non genera simpatie. Egli però è dotato di una forte volontà politica che gli consentirà, sebbene con un briciolo di scetticismo, di continuare l'azione di Giulio II. Il nuovo successore di Pietro sa infatti che il suo predecessore ha avviato un'operazione edilizio-urbanistica mastodontica che non può essere interrotta. Ogni giorno bisogna pagare gli operai, acquistare materiali di tipo e soprattutto si devono trovare soldi perché i cantieri non si fermino, e Leone è consapevole della responsabilità che gli è caduta sulle spalle e continuerà a onorare gli impegni precedentemente presi.
