<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
526

LUDOVICO GATTO - STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Nonostante tutto la fortuna del papa volge al termine: Alessandro e il figlio Cesare si recano entrambi a un banchetto tenuto in una calda notte estiva presso un podere suburbano. Gli eccessi nel cibo e nel bere, l'umidità della notte e le continue sregolatezze colpiscono la forte fibra del pontefice, colto da una violenta febbre perniciosa.

Anche Cesare è preso dalla stessa malattia facendo pure sospettare un avvelenamento, ma inizialmente si pensa che il malore sia di carattere passeggero. Invece le cose andranno diversamente: mentre Cesare va lentamente rimettendosi e chiama a raccolta i suoi scherani temendo le vendette dei suoi numerosi nemici che potrebbero colpirlo quando non è in grado di difendersi, Alessandro VI si aggrava rapidamente e il mattino del 18 agosto si comprende che ormai per lui c'è poco da fare; all'infermità succede la morte. Allorché la fine del Borgia si approssima, il castellano di Castel Sant'Angelo fa serrare tutte le porte dell'appartamento e mette le artiglierie in stato di preallarme. Tuttavia Cesare obbliga il cardinale Casanova, sotto minaccia di morte, a dargli le chiavi delle stanze papali. Con i suoi scherani entra dunque nelle camere ove il padre tiene il forziere e asporta tutti gli oggetti preziosi e il danaro contante. Dopo il tramonto, morto il papa viene ufficialmente riaperto l'appartamento per mostrare la salma di Alessandro, e questa volta compiere una seconda razzia sono parenti e amici. La reazione popolare è immediata: le case del pontefice vengono invase e saccheggiate anche da estranei e, prima che la stessa salma del vicario di Cristo sia violata, si svolgono frettolosamente i funerali e la sepoltura avviene in una cappella della basilica vaticana.

Durante il trasporto si verificano tra l'altro segni di violenza attestanti nella città un pericoloso stato di insofferenza e anche per questo si decide di procedere alla fine delle cerimonie funebri senza prevedere soste di alcun tipo.

Inoltre, la salma presenta uno strano fenomeno di rapida decomposizione che consiglia di non esporla al pubblico, come di solito accade in occasione degli alti funerali pontifici.

Una volta sparito dalla scena politica e dalla Chiesa, papa Borgia suscita orrore e la sua condotta viene apertamente stigmatizzata sino al punto che — come già abbiamo detto — l'entità dei suoi vizi annulla gli effetti delle sue virtù da non considerarsi trascurabili.

Egli, ad esempio, continuerà ad abbellire Roma, darà grande importanza allo Studium Urbis da lui affidato al grande Pomponio Leto: l'Università a suo avviso deve rappresentare il punto di forza della nuova politica pontificia. Così egli contribuisce a dotarla di nuove sale, di apposite aule, amplia gli edifici che la ospitano e fa costruire il cortile della Sapienza, abbellito poi successivamente, ma da lui per primo progettato. A tal uopo anzi egli elargirà di sua tasca 2000 scudi al rettore. A proposito dello Studium Urbis dobbiamo ricordare altre iniziative alessandrine dirette al pagamento dei docenti che, a suo avviso, debbono dare il meglio ai loro allievi ma devono ricevere pari, dignitoso trattamento. Per assicurare dunque un insegnamento di livello adeguato alla istituzione universitaria romana, oltre al già ricordato Pomponio Leto egli chiamerà anche il dotto filologo greco Scipione Carteromano, un umanista quale Giovanni Lascaris e ancora Lorenzo Behaim e Lodovico Potocataro. Grande importanza conferirà poi alle chiese nazionali già officiate e da molto tempo funzionanti, ma allora abbellite in Roma, e cercherà di ammodernare il più possibile le strutture di una città che anch'egli vede come capitale del suo Stato.
