<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA NEI PRIMI DECENNI DEL QUATTROCENTO
503

San Pietro e piazza San Giovanni sono gremite di pellegrini intenti a consumare lì i loro pasti in attesa di entrare all'interno della Chiesa. Precisa dello Mastro, in realtà, tutte le arti nel 1450 faranno affari. Giovanni Rucellai, venuto a Roma per documentarsi ed essere in grado di riferire a Firenze sulla situazione della città, dirà che il Giubileo è andato molto bene, che a Roma si trovano mille e ventidue osterie con insegna, cioè le più grandi e accreditate, oltre a numerose altre più piccole; con osti divenuti tali dun tratto che danno da mangiare con grande rapidità ai pellegrini frettolosi. Accanto ai ristoranti e alle bettole si trovano poi negozi aperti e affollati di ogni tipo: orafi, venditori di panni lana, di vestiti, di calzature, di oreficeria e argenteria nonché dei più svariati oggetti artigianali. Si moltiplicano inoltre i banchi di cambio e i cambiavalute improvvisati, assai abili nel procacciarsi affari a danno dei più ingenui forestieri.

Abbiamo detto che il Giubileo ha pieno successo e così lavoreranno il programma culturale e quello edilizio-urbanistico del pontefice. Per quanto riguarda il primo, infatti, egli farà convenire in Roma umanisti da ogni parte dell'Occidente, acquisterà libri, miniature di codici, pitture. Tra le opere eseguite ricordiamo gli affreschi del Beato Angelico dipinti nella cappella di San Lorenzo in Vaticano. Pure la Biblioteca Vaticana deve a Niccolò V la sua predisposizione e inaugurazione nonché il primo ordinamento; tanto che alla morte del pontefice raccoglie già 1600 codici acquistati o copiati da funzionari del papa, appositamente pagati.

L'umanista Giannozzo Manetti sottolinea l'importanza del programma edilizio del pontefice: «cinque grandi imprese sono fitte nella mente del papa; il riassetto delle mura urbane, degli acquedotti e ponti, il restauro delle chiese stazionali; la nuova costruzione del Borgo vaticano; quella del palazzo pontificio e della chiesa di San Pietro». Dissimile invece il giudizio di sant'Antonino di Firenze che definisce quel pontificato come una serie di imprese cominciate e non condotte a termine. Il che è pur vero, dato il complesso periodo in cui Niccolò sarà papa e le difficoltà di cui poi diremo; ma ciò non può indurci a un giudizio tanto restrittivo qual è quello del santo fiorentino che nelle parole surricordate vuole anzitutto mettere in evidenza la natura instabile di un uomo di chiesa ad avviso del vescovo che lo giudica non sempre fermo nei primitivi propositi.

I preliminari della congiura di Stefano Porcari
Come è facile rilevare, il programma generale del papa risulta significativo e contribuirà sia ad accrescere la vita religiosa di Roma, sia a intensificarne la ripresa economica. Dicevamo tuttavia che Niccolò non sarà particolarmente fortunato in quanto saranno talvolta Romani a porre i bastoni fra le ruote alle iniziative pontificie. A convincerci della difficoltà della situazione contribuisce uno storico come Niccolò Machiavelli, non certo tenero verso il papa, ma obiettivo nell'analisi dei fatti: «i baroni di Roma — dice l'autore del Principe — essendo divisi in due fazioni Orsini e Colonnesi; sempre vi è di scandalo fra loro; e stando con le armi in sugli occhi al pontefice; tengono el pontificato debole et infermo». L'altro notevole ostacolo frapposto alla politica di Niccolò V è quello determinato dal ricorrente desiderio di autonomia espresso dall'amministrazione romana. La figura di Stefano Porcari si inserisce come del resto in precedenza quelle
