<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
ROMA DAGLI INIZI DEL CINQUECENTO AL "SACCO" DI CARLO V
549

ordine e questa è un'inversione di tendenza rispetto alle abitudini della Roma medievale. Per la maggior parte delle opere urbanistiche ed edilizie dei secoli precedenti ci si è infatti non poche volte avvalsi di materie prime di risulta: pietra, cemento, tegole, legname tolte da precedenti edifici e templi demoliti e di qualità non in tutto consona all'uso cui sono state destinate. Di qui il continuo degrado delle costruzioni medievali, delle chiese soprattutto, dei ripetuti restauri tesi a eliminare l'umidità e a garantire la stabilità delle fondamenta, delle mura perimetrali, dei tetti e dei campanili. Questi interventi non sempre sono stati soddisfacenti e per questo motivo sono stati di sovente ripetuti, dando quasi l'impressione di una continua attività edilizia resa solo indispensabile dal cattivo materiale adoperato e quasi mai capace di salvare l'edificio restaurato dalla crisi che lo degrada e lo distrugge.

La Roma del Cinquecento si realizza invece con materiali di prima scelta adoperati da un personale assai competente. Di qui il costo eccezionale di un'impresa che costruisce una città nel suo genere unica al mondo.

La fabbrica di San Pietro
Fra il 1508 e il 1512 grazie all'ingegno della committenza e dei realizzatori si raggiungerà il completamento della cappella Sistina, alla quale Michelangelo contribuirà con opere di pittura che hanno toccato i vertici di un'arte eccezionale e raffinatissima. Fra il 1503 e il 1511 vede la luce in Roma una serie di opere d'arte che ha del l'incredibile. Emerge il problema più grosso, ovvero dell'ampliamento e della trasformazione della basilica di San Pietro che, secondo i disegni di papa Giulio, deve rappresentare plasticamente l'immagine della più grande Chiesa universale, nonché la potenza dei papi e della cristianità:

Per ottenere un simile risultato è necessario compiere un rinnovamento radicale; raggiungibile soltanto con la demolizione della vecchia costruzione costantiniana e la edificazione della nuova Fabbrica di San Pietro. Il compito è invero immane, anzitutto per quello che l'antica basilica rappresenta dal punto di vista religioso e storico; per la eventuale, paventata perdita di un enorme patrimonio d'arte e di cultura di un luogo che serba addirittura le ossa di San Pietro e ove fra gli altri sono stati incoronati imperatori Carlo Magno e Federico II. Inoltre lo stesso progetto incute timore per l'ingente costo dell'impresa.

Giulio II deve pertanto anzitutto ottenere l'assenso dei cardinali. Egli parla loro e li ascolta uno per uno e però, come dice una fonte dell'epoca: «il papa ascolta tutti ma fa quello che gli pare»; anche perché ha dalla sua parte il sostegno di artisti come Donato Bramante e Michelangelo. Ma se ciò da una parte rivela il temperamento autoritario del capo della Chiesa; dall'altra lascia intendere il suo coraggio e la sua grandezza intellettuale.

Ci si dispone così all'immensa opera di demolizione di un complesso di costruzioni che raccoglie tredici secoli di testimonianze. Un numero sterminato di operai abbatte la basilica: si tratta di un evento eccezionale affrontato con preparazione e grande senso di programmazione. I lavori vengono eseguiti con ordine e razionalità: pezzo per pezzo viene inventariato e viene altresì recuperato tutto il recuperabile affinché possa essere sal...
