<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
536
LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Il tutto sovrastato dalla consapevolezza di rappresentare valori spirituali oltre che politici; eccelsi e di portata universale. Tali valori si accentueranno poi allorché l'umanesimo trionferà con l'Accademia romana; legata a Pomponio Leto, a Bartolomeo Platina, a Filippo Buonaccorsi, cui sarà dato il nome di Callimaco Esperiente, nonché ad altri meno conosciuti retori, tesi a rievocare con ardore le glorie dell'antichità romana; richiamando in voga linguaggio e usanze paganneggianti, abbandonandosi a pratiche culturali e anche sessuali proprie di una cultura lontana da quella ancor medievale del Quattrocento. Soprattutto essi si intendono rinnovare Roma che, si è nel 1483 dice Pomponio Leto, non è più una città ma ritenersi un seminario di servi, ovvero schiavotti, coltivati come a Dio piace a beneficio e comodo di quelli a cui per loro sorte toccasse dominarli.

In precedenza Platina e Pomponio Leto pagheranno lo scotto per il loro tentativo di ridare slancio all'Accademia romana col rinnovato uso di celebrare il Natale di Roma il 21 aprile, pone in evidenza la propensione dei suoi fondatori per la rinascita classica di una Roma più autonoma dal papato: Pomponio e Platina sono quindi arrestati e processati, esiliati poi rimessi in libertà nel marzo-aprile 1469. La dispersa Accademia ripreade la sua attività con Sisto IV, che beneficerà soprattutto Platina. Con l'Accademia e gli intellettuali si rassoda comunque una temperie culturale-politica influente sulle abitudini romane. Così da allora andranno evidenziandosi compiacimenti relativi alla romanità repubblicana e alla Repubblica degli Scipioni e dei Gracchi, da Roma dal *Districtus* dilagati nelle altre province sottomesse al papa, per generare una sorta di anticlericalismo strisciante, ivi presente e operante per secoli.

Nel XV secolo l'Urbe acquista l'aspetto di una città di eruditi in grado di competere con i maggiori centri italiani e con Firenze: lo sviluppo culturale e l'influsso esercitato dalla cultura greca dopo la caduta di Costantinopoli in mano ai Turchi si sostanzia in tre momenti già ricordati, ma che converrà riprendere unitariamente:

I. lo sviluppo della Biblioteca Vaticana a partire dal 1474;
II. l'introduzione della stampa di cui l'Urbe sarà centro minore di Venezia ma più significativo di Firenze. Arnold Pannartz e Conrad Sweynheym infatti installano nel 1464 le loro stampatrici presso l'abbazia di Subiaco donde escono i primi libri stampati in Italia. Tre anni dopo essi si stabiliscono in Roma, chiamati dai nobili Pietro e Francesco Massimi. In tempo il cardinale Torquemada, zio del grande inquisitore Tommaso, vi farà convenire un altro tedesco, Ulrich Hahn d'Ingolstadt; fabbricante di carte da gioco; il quale avvia un centro culturale inaugurato il 31 dicembre 1467 con le *Meditazioni* del cardinale, illustrate con venti tavole incise. In pochi anni Roma diventa un vero centro di diffusione libraria ove saranno pubblicati 1200 esemplari di 50 autori diversi: da Lucano a Virgilio; da Ovidio a Lattanzio a San Girolamo; da Quintiliano a Varrone; da San Giovanni Crisostomo a Poggio Bracciolini.
III. terzo strumento di incremento culturale in età umanistica sarà l'Università; ovvero lo *Studium Curiae*; rafforzatosi a partire da Bonifacio VIII che lo fonda, sino a Eugenio IV e Sisto IV. A dar nuovo impulso a quel centro di cultura sarà tuttavia Alessandro VI, nel cui programma lo *Studium Urbis* deve diventare un polo culturale capace di competere con altra struttura europea del genere (1497). Il progetto si consoliderà ancor più con Giulio II e con quelli che, poi, i papi della famiglia Medici: grecisti e latinisti, astrologi e medici, cartografi, cosmografi, astronomi, geografi e storici vengono a Roma per imparare e per insegnare.
