<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
516

LUDOVICO GATTO
STORIA DI ROMA NEL MEDIOEVO

Il lusso, la presenza di tanti intellettuali e artisti raffinati e la profusione delle ricchezze rendono la vita cittadina romana corrotta e dissoluta sia nell'ambito laico sia in quello ecclesiastico: Sisto IV emetterà infatti una Bolla in cui raccomanda al clero di vivere una vita morigerata. Tutti devono preferire un'esistenza modesta — afferma il papa — ma in particolar modo ciò spetta ai cardinali e ai sacerdoti. Papa della Rovere tenta di reprimere inoltre il concubinaggio e il lusso sfrenato; contrasta il malaffare, i festini troppo lussuosi e l'abitudine di coprirsi il volto con la maschera. Proibisce inoltre ai cardinali di adornarsi di oggetti preziosi e di indossare velluti e pellicce; sintomo della corruzione licenziosa saranno, come accennato, l'intensificarsi di delitti rimasti impuniti, il laccoltellamento e il veneficio.

In questa situazione, fonti sempre più numerose, soprattutto provenienti da zone d'Oltralpe e germaniche tradizionalmente in polemica con la Chiesa romana sin dal X secolo, si scagliano con toni sempre più violenti contro la «pornocrazia papale», la corruzione dei pontefici e dei loro familiari, il nepotismo: Roma viene dipinta come nido di violenza e di immoralità paragonabile a un postribolo. Si accusano i cardinali di appropriarsi di soldi in modo illecito: Sisto IV comincia ad assumere con frequenza sempre maggiore l'abitudine di vendere incarichi più o meno importanti — il cappello cardinalizio, i vescovati, gli abbaziali e simili — a cifre altissime. I detentori di cariche acquistate a peso d'oro si rifanno a loro volta sui fedeli, lucrando su una quantità di servizi ecclesiastici ed elargendo giornalmente, a pagamento, favori di ogni genere.

La vendita degli incarichi porta con sé il raddoppio degli uffici in Roma; ciò aumenta la corruzione cittadina che si propaga a livello. Questa deprecabile usanza fa sì poi che non vi siano mai posti disponibili, per cui il pontefice si vede costretto a crearne di nuovi qualora abbia bisogno di collaboratori fidati e preparati. Tale stato di cose alimenta la polemica e lo scontento, accende le critiche nelle testimonianze dei futuri riformatori.

Anche a Roma però le critiche sono all'ordine del giorno; in quanto a essere accontentati sono pochi, mentre i più, rimasti esclusi, si lamentano. Una delle accuse più frequenti rivolte al papa è che egli si preoccupi precipuamente di aiutare la sua famiglia d'appartenenza: i della Rovere, malvisti nell'Urbe in quanto hanno portato al loro seguito un gran numero di Liguri presto introdottisi nell'economia cittadina, a danno delle famiglie nobili di Roma del *Districtus*. Fra gli altri elegge cardinali i nipoti Pietro Priazio e Giuliano della Rovere e ne nomina altri quattro. Un altro nipote, Leonardo della Rovere, diviene prefetto di Roma (1472), duca di Sora e poi consorte di una figlia naturale di Ferrante d'Aragona. Giovanni, fratello di Giuliano della Rovere, sposerà la figlia di Federico di Montefeltro, duca di Urbino (1474) e diverrà vicario di Senigallia e Mondovì; sarà eletto anch'egli prefetto di Roma (1475). Alti parenti e concittadini liguri di papa Sisto avranno prebende, onori e denaro in grande quantità. Tra i familiari del papa risulta particolarmente favorito il nipote Girolamo Riario per il quale il pontefice otterrà la mano di Caterina Sforza, figlia del duca di Milano Galeazzo Maria, e il possesso di Imola (1477) e Forlì (1480).

L'ambizione del Riario e la sua spigolosa personalità esposero Sisto IV a un forte dissenso interno a causa dei pessimi rapporti intercorrenti tra il Riario e la famiglia romana degli Orsini. Anche tra i Medici e la città dei papi il rapporto è difficile e con gli anni Settanta Sisto IV cercherà di frenare l'ascesa di Lorenzo il Magnifico; favorendo la...
