<!-- librarain:model=gemma-4-26b-a4b-it -->
588

BIBLIOGRAFIA

Per quanto concerne l'Impero rinviamo ai *Monumenta Germaniae Historica; Continuatio-nes*; tt. I-VI e VII. Tra la documentazione di ambito romano del Duecento non mancare un riferimento al *Manifesto di Manfredi ai Romani*, a cura di FRUGONI, Roma 1951; inoltre ci siamo avvalsi di: TOLOMEO DA LUCCA, *Historia Ecclesiastica e Brevi Annales*, in *Rerum Italicarum Scriptores*; vol. XI, Mediolani 1727; RICOBALDO DA FERRARA, *Historia Pontificum Romanorum*, in *Rerum Italicarum Scriptores*, vol. IX, Mediolani 1726; la *Relatio de Bonifacio VIII papa capto et liberato*; in *Monumenta Germaniae Historica; Scriptores*, vol. XVIII; Saba Malaspina e le fonti del suo *Liber gestorum*; ed. I. GENVERDI, *Atti Congresso della Società per il Progresso delle Scienze*; 1922; H. FINKE, *Acta Aragonensia*; Berlin - Leipzig 1908-1923; *Matthaei Parisiensis Chronica maiora*, ed. Luard, in *Rerum Britannicarum medii aevi scriptores Salinbene de Solam Cronica*, ed. F. SCALIA, voll. 2, Turnholt 1998-1999; N. DE JAMSILLA, *Historia de rebus Friderici II Imperatoris*; MURATORI, *Rerum Italicarum Scriptores*; VII, Mediolani 1723-1751; Galvanei Flamma manipolus florum; ris. XI; A. THEINER, *Codex Diplomaticus domini temporalis S. Sedis*; Roma 1861-1862; Statuti dei mercanti di Roma pubblicati da G. GATTI, per cura dell'Accademia di conferenze storico-politiche, Roma 1885; Statuti della città di Roma pubblicati da [?] Roma 1880-1883; Statuti delle gabelle di Roma pubblicati da MALATESTA, Roma 1886; C.L. URLICHS, *Codex Urbis Romae topographicus*, Würzburg 1875; Statuti dell'arte dei merciai e della lana; a cura di E. STEVENSON, Roma 1893, Biblioteca dell'Accademia Storico-giuridica, 10.

Il XIV secolo

Per le fonti del Trecento ci avvarremo in particolare delle *Vitae Paparum Avenionensium*; a cura di E. BALUZE, voll. 2, Paris 1693, pubblicato in seconda edizione da M. Mollat in 4 volumi, Paris 1916-1922, ove sono reperibili importanti accenni relativi ai rapporti mantenuti dai pontefici in modo piuttosto continuativo con Roma. Inoltre possiamo trovare negli anni del distacco molte richieste dei figli romani al padre lontano. Per le vicende imperiali citiamo, invece: NICOLAI BOTRONTINENSIS, *Relatio de Heinrici VII imperatoris itinere italico*; ed. Heyeck; Innsbruck 1888, nonché ALBERTINUS MUSSATUS, *De gestis Italicorum post mortem Heinrici VII historia*; in *Rerum Italicarum Scriptores*; vol. X, Mediolani 1727. Significativo infine: P.M. VISCONTI, *Splendore di Roma nel secolo XIV. Narrazioni due corrette sui testi a penna e illustrate con note*, Roma 1857 (nell'opera vengono ripubblicati due testi, di cui uno dubbio: *Ordine e magnificenza* e l'altro apocrifo della *Cronaca del Monaldeschi* ricca di notizie sulla Roma negli anni dell'assenza del papa). Per i numerosi riferimenti romani ivi contenuti ci rivolgeremo a GIOVANNI MATTEO E FILIPPO VILLANI, *Cronica*, ed. Gherardi-Drago Manni, Firenze 1845-1847.

Tra le fonti più significative del periodo ora trattato non può mancare il riferimento alla *Cronaca dell'Anonimo Romano di Cola di Rienzo*, che citiamo nell'edizione critica di G. Porta, Adelphi 1991, comparsa dopo in molteplici edizioni economiche. Dell'opera non dimentichiamo, tuttavia, la vecchia, ancor valida edizione dovuta a A.M. GHISALBERTI, *Vita di Cola di Rienzo*, Firenze, Olschki, 1928. L'Anonimo e la sua opera sono stati a lungo presentati disgiunti da una più ampia visione di eventi italiani del Trecento, ma in questi ultimi anni la Cronaca è stata letta in una prospettiva che, pur ponendo al centro l'Urbe con la sua vicenda, non appare dimentica degli avvenimenti di altre città fra le Firenze, Milano, Padova e altri importanti centri urbani. Accanto alla fonte testé analizzata va ricordato l'importante contributo dovuto a Giovanni Cavallini de Ceronibus, significativo per la conoscenza della cultura romana del Trecento e per la vita dell'Urbe nella seconda metà dello stesso secolo. L'edizione prescelta è quella presentata nel già citato *Codice topografico della città di Roma*; vol. IV.

Cogliamo l'occasione per ricordare che anche recentemente si è messa di nuovo in discussione l'identità dell'Anonimo, sulla base di interessanti sebbene non del tutto confermate ricerche dovute a G. Billanovich; il noto filologo che ha insegnato a Napoli, Milano, Friburgo e ha pubblicato importanti contributi su Dante, Petrarca, Boccaccio e Teofilo Folengo: Secondo Billanovich, che ha comunicato risultati delle sue ricerche anche all'Accademia dei Lincei, autore della *Cronaca Anonima* sarebbe Bartolomeo di Jacopo di Valmontone; Infine, citiamo: COLUCCIO SALUTATI, *Epistolario*, a cura di F. NOVATI, in *Fonti per la Storia d'Italia*, nn. 15-18 bis, Roma 1891-1911, voll. IV, tomi V; SIFRIDI DE BALNHUSIN, *Historia universalis gestis pub[?]...*
